Transcrição de Câncer de Esôfago

Criado em May 31, 2026 às 01:08 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/47aotg
---

Speaker A (00:14)
Viva a Princesa! Que drama de bom gostinho.

Speaker A (00:24)
Já agradeceu.

Speaker B (00:34)
Olá! Olá!

Speaker A (00:39)
Vem com a água.

Speaker B (00:49)
Vá com ele.

Instructor (01:04)
Salve, salve, meu amigo, minha amiga. Estou de volta para dar início agora ao nosso estudo de câncer.

Instructor (01:09)
É neoplasias que foram divididas em duas aulas. Você vai ter aí na nossa primeira aula o estudo dos tumores urológicos, tumores do pulmão e tumores da tireoide.

Instructor (01:19)
E aqui comigo a gente juntou todos os tumores do tubo digestivo, é do caso 4 para frente. Então, pensando nisso, para a gente poder aprender, para a gente arrebentar esse estudo agora, abra aí a sua apostila no caso 4 para começar ali o caso aqui do seu Aurelino comigo.

Instructor (01:35)
Olha lá: seu Aurelino, morador do interior de Minas Gerais, ele tem 60 anos, procurou consulta por conta de astenia e emagrecimento. O paciente relata que há cerca de 8 anos já vem apresentando dificuldade para engolir tanto alimentos sólidos quanto líquidos.

Instructor (01:49)
Esse problema, no entanto, vem piorando bastante nos últimos 3 meses, e a dificuldade de se alimentar é tamanha que seu Aurelino relata uma perda de 20 quilos no mesmo período. Até mesmo a branquinha que sempre tomou antes de trabalhar já não desce com a mesma facilidade, dando a impressão de que fica presa no peito.

Instructor (02:07)
Além disso, têm sido cada vez mais comuns os episódios de regurgitação de alimentos não digeridos. Ao exame físico, o paciente se mostra emagrecido, afebril, aniquitérico, hipocorado 3 cruz.

Instructor (02:18)
Nectoscopia chama atenção à presença de hiperceratose nas regiões palmar e plantar, que o paciente refere acompanhar há alguns anos no ambulatório de dermatologia. Segue em anexo a foto do pé do seu Aurelino, que você olha assim e pensa: "Caraca, igual o meu!

Instructor (02:36)
O que tem de mais?" Pois é, gente, mas não é só isso não. Repara que é um pé mais grosso, mais cascudo, e para a gente entender melhor o caso aqui do seu Aurelino, vamos reunir tudo de importante, principalmente aqueles pontos que eu coloquei em amarelo para vocês.

Instructor (02:49)
A gente tem um homem que mora no interior de Minas Gerais e que ele tem uma disfagia evoluindo em anos. Você lembra disso aqui comigo.

Instructor (02:57)
A gente estudou junto, inclusive, lá no início do ano, a parte de síndrome de disfagia, não é verdade? Disfagia que evolui em anos.

Instructor (03:03)
O que a gente pensa? Principal hipóstese diagnóstica, pensando na semiologia.

Instructor (03:07)
A calasia, não é verdade? E sendo que ele é do interior de Minas, apesar da idiopática ser a mais comum, poxa, uma questão de prova não vai falar que é do interior de Minas à toa.

Instructor (03:17)
Se ele colocou, é porque ele está pensando numa calasia chagasma. "Ah, Felipe, mas a idiopática é mais comum." Beleza, não é o momento para a gente discutir isso.

Instructor (03:24)
O que eu quero discutir é o seguinte: não para aqui. Não para aqui.

Instructor (03:28)
Mesmo ele tendo uma disfagia que evolui em anos, ele é idoso, ele está emagrecendo, no que a gente chama de síndrome consumptiva. O que é síndrome consumptiva?

Instructor (03:39)
É uma síndrome que está consumindo, consumptiva, está consumindo o paciente. Então, são sinais, por exemplo, de emagrecimento, de fraqueza, estar anêmico, tudo que mostra que ele está sendo consumido realmente.

Instructor (03:51)
Aliás, seria um excelente nome para essa apostila, pensando em diagnóstico síndrome. Poxa, apostila de câncer, quase todos os tumores emagrecem, em especial os tumores do tubo digestivo, que são os que a gente vai dar foco aqui.

Instructor (04:04)
E ele tem quilose palmo-plantar, que é uma doença hereditária que aumenta a proliferação de células escamosas pelo corpo, além de ser etilista. Galera, se parasse aqui, você poderia até pensar que é uma calasia chagásmica/idiopática, mas não parou aí, porque o paciente tem mais.

Instructor (04:22)
Ele tem mais, e esse mais empurra a gente no diagnóstico de câncer. Câncer de esôfago é a nossa primeira patologia.

Instructor (04:30)
E aí, eu quero combinar uma coisa com vocês: daqui para frente, você não vai mais focar na decoreba. Você vai focar em cada tumor que eu vou te mostrar aqui agora.

Instructor (04:39)
A gente vai estudar o câncer de esôfago, câncer de estômago, o câncer de cólon, o câncer de reto, tumores benignos do fígado, tumores malignos do fígado. São muitos tumores, tá?

Instructor (04:49)
Ao invés de você focar em TNM, decoreba, não. Foca em conhecer cada câncer como se fosse um supervilão, tá bom?

Instructor (04:57)
Eles não matam? Pensa assim: ele é do mal, um supervilão.

Instructor (05:00)
E cada supervilão que a gente vai estudar aqui hoje tem as suas peculiaridades. Ele tem o seu superpoder do mal.

Instructor (05:06)
É como é que o câncer de esôfago mata o paciente? Como é que ele vai avançando?

Instructor (05:11)
Como é que o câncer de estômago evolui? Como é que o câncer de cólon, de reto?

Instructor (05:15)
Cada um tem o seu superpoder do mal. E com essa brincadeira, você aprendendo e conhecendo o superpoder do mal de cada um desses vilões, você vai entender também, consegue deduzir até qual é o exame complementar que a gente vai solicitar para poder avaliar, para poder estadiar bem aquele tumor, e vai, obviamente, conseguir tratar também cada um deles.

Instructor (05:37)
Maravilha? Então vamos lá, conhecendo melhor aqui o câncer de esôfago. Gente, câncer de esôfago, de todos que a gente vai estudar hoje, ele é o único que não tem um tipo histológico predominante.

Instructor (05:48)
Em geral, quando a gente estuda câncer, você fala assim: "Ah, câncer de estômago." Câncer de estômago, você está subentendendo. A gente subentende que você está se referindo ao adenocarcinoma gástrico.

Instructor (05:57)
Por quê? Porque é o principal tipo histológico.

Instructor (05:59)
Câncer de pâncreas, é o adenocarcinoma ductal de pâncreas. Você estudou lá no início do ano com o Bernardo, síndrome quitérica.

Instructor (06:05)
Câncer de fígado, é o hepatocarcinoma. Câncer de rim, carcinoma de células claras renal.

Instructor (06:10)
E por aí vai. Falou câncer, seguido da víscera, tem os principais tipos histológicos.

Instructor (06:15)
No esôfago não é assim. No esôfago e no pulmão não é assim, aliás.

Instructor (06:20)
Porque a gente tem, no caso aqui do esôfago, dois tipos histológicos igualmente prevalentes e importantes. E eles, galera, são completamente diferentes entre si, inclusive em fatores de risco.

Instructor (06:32)
Da parte de câncer de esôfago, o que é mais perguntado em prova não é nem... nem exame de estadiamento, diagnóstico ou tratamento, não, tá?

Instructor (06:45)
O que é mais perguntado em prova em câncer de esôfago são justamente os fatores de risco para você conseguir diferenciar qual que são os fatores, qual que é o paciente que está mais suscetível ao câncer escamoso, qual que é o que está mais suscetível ao adenocarcinoma. E para não virar uma decoreba, você vai entender comigo, quer ver

Instructor (07:02)
só? Quais são os fatores de risco do carcinoma escamoso? São fatores de agressão externos do esôfago.

Instructor (07:10)
Escamoso, externo. Tudo que vem de fora para dentro agredir a mucosa.

Instructor (07:14)
Agora olha, vê se não é: tabagismo, a fumaça do cigarro, vem de fora para dentro, externo. Etilismo, é o álcool, externo também, de fora para dentro.

Instructor (07:26)
HPV, uma ADST, veio de fora para dentro também para poder contaminar e acabar agredindo o esôfago. A calasia, parasita, uma doença parasitária, pensa na chagásmica, fora para dentro também.

Instructor (07:38)
E tudo que você imaginar de fator de agressão externo também pode se encaixar aqui, quer ver só? Água quente, líquidos quentes.

Instructor (07:46)
Região sul do país, principalmente Rio Grande do Sul, é o principal estado/região em incidência de carcinoma escamoso de esôfago. Por quê?

Instructor (07:54)
O hábito de chimarrão, que é uma bebida extremamente quente, é ingerida extremamente quente. Então isso acaba agredindo a mucosa, e a incidência de carcinoma escamoso é maior lá do que em outras regiões, olha que interessante.

Instructor (08:05)
Quer ver outra? Ingestão de substâncias cáusticas, tanto base quanto ácido.

Instructor (08:11)
Ingeriu ácido, ingeriu soda cáustica, água sanitária e por aí vai. Isso cria uma agressão grande na mucosa esofágica, porque se o paciente sobreviver a essa agressão, ele vai passar para o resto da vida ali a ter uma chance aumentada de desenvolver um carcinoma escamoso.

Instructor (08:27)
Então tudo que veio de fora para dentro. Única exceção é essa doença hereditária aqui, que faz o quê?

Instructor (08:34)
Quilose palmo-plantar. Deixa a palma da mão grossa, deixa a planta do pé grossa também.

Instructor (08:38)
Por quê? Porque, poxa, aumenta a proliferação de células escamosas pelo corpo.

Instructor (08:42)
Então a quilose palmo-plantar não é que é um fator de risco para o carcinoma escamoso de esôfago. É um fator de risco para qualquer carcinoma escamoso do corpo.

Instructor (08:49)
Entra esôfago, entra cavidade oral, entra orofaringe, entra laringe, entra pele, o seco de pele, entra canal anal, entra cólon de útero. O pessoal que estuda aí com o Vinicius, lá na GO, cólon de útero escamoso.

Instructor (09:03)
Então tudo que é escamoso vai ter um risco aumentado no paciente que tem quilose palmo-plantar e o adenocarcinoma. Pois se o escamoso são fatores de agressão externos, o adenocarcinoma só pode ser o interno.

Instructor (09:17)
Então qual que é o grande fator de agressão interno? Gente, é o ácido.

Instructor (09:20)
O ácido do estômago durante a doença do refluxo. E aí entra também a principal complicação desse refluxo, que é o esôfago de Bard.

Instructor (09:29)
Obesidade, Felipe? Obesidade está dentro, não está?

Instructor (09:32)
Ela aumenta a pressão intra-abdominal, aumenta a incidência do refluxo e aí, naturalmente, aumenta a incidência de adenocarcinoma também. Tanto é que nos Estados Unidos, onde a gente tem uma grande incidência, prevalência de obesidade e aí, naturalmente, doença do refluxo, a gente tem uma grande proporção de pacientes com adenocarcinoma em comparação ao Brasil, por exemplo.

Instructor (09:52)
Olha que interessante. Então pegou escamoso, externo, adenocarcinoma e interno.

Instructor (09:58)
Esse macete, aliás, é excelente também, mas deixa à parte, para você poder memorizar qual é a porção do esôfago mais acometida por cada um desses tipos histológicos. Quer ver só?

Instructor (10:09)
Carcinoma escamoso, fatores de agressão externos. Qual é a porção do esôfago mais acometida?

Instructor (10:16)
Externa ou interna? Ah, mais externa, poxa.

Instructor (10:19)
Então o esôfago proximal. Aliás, anota aí: o esôfago proximal e médio.

Instructor (10:25)
Proximal e médio, entra aqui o escamoso. E o adenocarcinoma mais interno?

Instructor (10:30)
Onde que o ácido bate primeiro? Na porção mais interna, então na porção distal do esôfago.

Instructor (10:36)
Ok? Então, se quiser deixar mais completinho aí, vai acrescentando essas coisas que eu vou falando também: a ingestão de substâncias cáusticas, líquidos quentes. Ali no proximal você coloca proximal e médio.

Instructor (10:47)
Vai cada vez completando aí, deixando o seu resumo mais completinho conforme as coisas que você vai escutando, tá bom? Clínica do nosso paciente é muito parecido com o que a gente viu na calasia lá no início do ano, está lembrado?

Instructor (10:58)
Tem um paciente que tem disfagia com perda de peso, que, aliás, é a grande característica aqui, é o grande sintoma que você vai ver em todos os tumores do tubo digestivo: esôfago, estômago, cólon, pâncreas. Tinha também perda de peso, tumores hepáticos.

Instructor (11:15)
Todos perdem muito peso porque o tumor do tubo digestivo faz o paciente ter anorexia, faz ele perder a vontade de comer ou, às vezes, não conseguir comer, como é o caso do esôfago, causa disfagia. Então isso sempre vai fazer ele perder peso, uma evolução mais rápida.

Instructor (11:29)
Na calasia, era uma perda de peso ali em meses, aliás, em anos. Na calasia, evolui em cinco anos.

Instructor (11:35)
Câncer de esôfago e os outros tumores aqui digestivos é uma perda de peso mais rápida, mas em meses, tá bom? Então pensa sempre assim: clínica é perda de peso, que é uma síndrome consumptiva, mais um sinal de localização.

Instructor (11:50)
Então está no esôfago disfagia. Está no estômago?

Instructor (11:53)
Pode ser saciedade precoce, pode ser uma queimação ali epigástrica. Se for no cólon, uma obstrução intestinal e por aí vai.

Instructor (12:02)
Até uma melena. A gente vai aprender aqui mais para frente.

Instructor (12:04)
Diagnóstico: endoscopia com biópsia. Aliás, pausa aqui para poder te dar uma dica muito importante no nosso estudo de câncer, tá?

Instructor (12:14)
Muito importante. Presta atenção nisso que eu vou te falar.

Instructor (12:17)
Não é todo tumor que você tem que fazer biópsia. Muita gente guarda aí essa regra aí no seu interior: "Ah, tem tumor, tem que confirmar, tem que fazer biópsia para confirmar no histopatológico, para ver ali as células neoplásticas." Não é bem assim que funciona, tá?

Instructor (12:31)
Se você guardar assim, você vai errar metade das questões de diagnóstico de câncer, principalmente no tubo digestivo. Qual que é a lógica por trás da biópsia?

Instructor (12:40)
É claro que uma biópsia com análise histopatológica dá um diagnóstico de certeza absoluta ali daquela lesão. Só que, às vezes, quando você faz uma biópsia, isso acaba gerando uma repercussão ruim no tratamento do paciente.

Instructor (12:54)
Por exemplo, pode espalhar células neoplásticas. Imagina, se você faz uma biópsia num câncer de fígado, isso pode espalhar células neoplásticas pelo peritônio do paciente e aí, se espalhou, acabou, ferrou.

Instructor (13:08)
O paciente vai ter uma doença metastática ali ou pode até fazer um sangramento absurdo, um sangramento de vulto que vai acabar levando o paciente para o óbito também, descompensando ele no status hemodinâmico. Então, assim, não é para fazer biópsia em todo mundo.

Instructor (13:22)
A gente só faz biópsia, guarda assim. Se o tumor a gente consegue ver, você consegue ver o tumor, ver ele com os olhos ou com uma câmera e tirar um pedacinho sem que isso gere um espalhar de células neoplásticas pela cavidade peritoneal.

Instructor (13:41)
Tudo bem? Então entra: esôfago.

Instructor (13:44)
Consegue? Consegue. Por endoscopia, você vai lá, tira um pedacinho, não vai espalhar células porque ele está dentro do tubo digestivo.

Instructor (13:49)
Estômago também, cólon também, reto também. E vamos extrapolar.

Instructor (13:55)
Pensa nos de cabeça e pescoço. Cavidade oral, língua.

Instructor (13:58)
Dá para tirar um pedacinho também, não vai espalhar pelo peritônio, está no tubo digestivo. Orofaringe também, nasofaringe também, laringe também, canal anal também.

Instructor (14:09)
Então, nesses todos a gente consegue. Agora, jejuno eu consigo?

Instructor (14:14)
Não, jejuno a gente não tem acesso endoscópico. Então, no jejuno não se faz biópsia.

Instructor (14:19)
Hígado também não faz biópsia. Rim também não faz biópsia.

Instructor (14:23)
"Ah, Felipe, mas eu não posso entrar com a câmera e tirar?" Se você entrar com a câmera, a vitreolaproscopia e tirar, vai espalhar a célula pela barriga, não pode. Pâncreas?

Instructor (14:31)
Não é. Ó, fígado?

Instructor (14:33)
Também não é. Baço?

Instructor (14:34)
Também não é. Sarcoma de retroperitônio, que tem que passar pela barriga, também não.

Instructor (14:40)
Então, todos esses tumores ali dentro do peritônio, de vísceras maciças ali, a gente não faz biópsia, tá bom? É sempre diagnóstico com imagem.

Instructor (14:50)
Isso vai ser importante aí para o seu raciocínio. E como é que estadia?

Instructor (14:55)
Vamos lá. Agora chegou o momento de você conhecer qual é esse supervilão, o nome dele, qual que é o superpoder do mal do câncer de esôfago.

Instructor (15:04)
Porque é através disso que você vai deduzir qual é o exame de estadiamento que a gente vai solicitar. Galera, esse daqui é o câncer de esôfago.

Instructor (15:18)
Olha aí. Ele nasceu no esôfago e está espalhando rapidamente, está vendo?

Instructor (15:25)
Ele já está grudando em quem está perto. O nome dele é grudão.

Instructor (15:30)
O superpoder do mal dele é colar, grudar em quem está perto. E, gente, como o esôfago está no tórax, só tem coisa importante do lado dele.

Instructor (15:39)
Olha lá. Ele está colado no arco aórtico.

Instructor (15:42)
Aqui ele poderia muito bem estar invadindo o átrio direito também. Ele poderia estar invadindo aqui o brônquio fonte direito ou esquerdo.

Instructor (15:48)
Ele pode estar invadindo a traqueia. Ele pode invadir pulmão.

Instructor (15:51)
Cara, é muito perigoso. E por que ele consegue colar em quem está perto rápido, mais rápido do que os outros tumores?

Instructor (15:59)
Porque o esôfago não tem serose. Lembra aquela última camada ali?

Instructor (16:04)
Mucosas musculares, longitudinal e circular. E, por fim, a serose.

Instructor (16:08)
O esôfago não tem serose. Ele é um órgão torácico e aí não vai ter serose.

Instructor (16:13)
Ele só tem uma adventícia com uma camada muito fininha. Então, quando ele nasce ali na mucosa e vai aprofundando, rapidamente ele extravasa e faz uma invasão por contiguidade em estruturas extremamente importantes que a gente tem ali do lado.

Instructor (16:27)
Colonas e estruturas? Acabou.

Instructor (16:30)
Irressecável. E se é irressecável, péssimo prognóstico a gente vai ter. Então é isso que a gente vai investigar nos exames de estadiamento, nos exames de imagem, ok?

Instructor (16:41)
O quanto ele já invadiu, o quanto ele já se aproximou de estruturas adjacentes. E aí você vai ter um exame para poder me mostrar até qual camada ele foi.

Instructor (16:51)
Lembra que ele nasceu na mucosa? Então, até qual camada ele se aprofundou?

Instructor (16:54)
Ele foi até a submucosa, foi até as musculares ou ele, pô, já extrapolou a serose e está colando em alguma víscera adjacente? Então tem um exame para poder me dar essa informação micro e tem um exame para poder me dar uma informação mais macro.

Instructor (17:07)
Pô, olha só, eu estou vendo um tumor aqui invadindo a traqueia ou o arco aórtico ou tem linfonodos aqui por todo o mediastino do paciente. Então tem um exame para cada um.

Instructor (17:20)
No caso, o melhor de todos chama-se ultrassonografia endoscópica. Na ponta do endoscópio você tem um transdutor de ultrassom e aí você vai colar ali no tumor e vai ver até qual camada ele foi.

Instructor (17:34)
Tem gente que pensa assim: "Pô, Felipe, não dá para fazer isso com biópsia?" Não. Você só conseguiria ver até qual camada ele foi se você tivesse regenerado todo o tumor com todas as paredes e deixado um buraco ali.

Instructor (17:44)
Aí o patologista ia ver até qual camada foi. Não é assim que funciona.

Instructor (17:47)
Biópsia só tira um pedacinho da lesão para poder analisar as células. Então não funciona.

Instructor (17:52)
A ultrassonografia endoscópica é o melhor exame de estadiamento do câncer de esôfago. E já vou te adiantar do câncer de estômago também que ela consegue me mostrar até qual camada ele invadiu.

Instructor (18:04)
Quer ver só? Olha que imagem legal.

Instructor (18:07)
Para quem lembra da minha aula de esôfago lá no médio curso, eu utilizei essa mesma imagem aqui, só que sem dar tanta ênfase, só para você começar a entender. Agora eu quero te mostrar detalhes.

Instructor (18:15)
Olha só. Aqui está o endoscópio e com a ponta do transdutor ali do ultrassom ele está vendo por diferença de ecogenicidade as camadas diferentes.

Instructor (18:25)
Então essa mais escurinha aqui é a mucosa junto com a massa, o tumor que veio junto da mucosa. E aí depois mais branquinha aqui, olha a seta.

Instructor (18:35)
Essa mais branquinha contornando tudo ali é a submucosa. Depois a muscular e aí depois vai seguindo.

Instructor (18:43)
Repara que o tumor ele não invade a ecogenicidade da camada submucosa que eu colori em rosa aqui. Está vendo?

Instructor (18:51)
O tumor é isso aqui, essa massa. Eu vou tirar a ecogenicidade agora para você acompanhar.

Instructor (18:57)
Percebe que ele está respeitando? O que é isso?

Instructor (19:00)
Isso mostra a ultrassonografia endoscópica que o tumor está restrito à mucosa. É um tumor muito inicial.

Instructor (19:07)
Felipe, como é que seria um mais avançado? Olha aqui.

Instructor (19:10)
De novo, endoscópio ali no meio. Olha só a ecogenicidade da mucosa e naturalmente da massa, como ela vem invadindo a camada, a próxima camada, as próximas camadas.

Instructor (19:22)
Vê se você repara aqui comigo. Olha aqui.

Instructor (19:25)
Vou tirar agora. Olha como invadiu.

Instructor (19:28)
Ele era para estar aqui, restrito aqui, bem contornado. Não está.

Instructor (19:32)
Ele invadiu as camadas seguintes. Então isso aqui já é um tumor mais avançado.

Instructor (19:37)
Isso aqui provavelmente é um T3. Não chegou a invadir os próximos órgãos ou as próximas vísceras, não.

Instructor (19:44)
Está bom? Então a ultrassonografia endoscópica é muito boa porque ela me mostra até qual camada foi.

Instructor (19:48)
E no caso do câncer de esôfago e é específico dele, ela também ajuda a guiar uma possível PAF, uma possível punção de linfonodos suspeitos. Está bom?

Instructor (19:58)
No câncer de estômago, por exemplo, quando você tem um linfonodo aumentado no abdômen, você, no exame de imagem, você viu isso. Você já infere que é um linfonodo maligno.

Instructor (20:08)
Linfonodo aumentado no abdômen com o câncer de estômago é câncer. Você vê?

Instructor (20:13)
É câncer. No estadiamento prévio você já considera que é câncer.

Instructor (20:16)
No esôfago, não. Por quê?

Instructor (20:17)
Porque muitas doenças podem causar uma linfonodomegalia mediastinal, como é a tuberculose. A gente tem uma grande prevalência de tuberculose aqui no nosso país, como é uma infecção qualquer, pneumonia, doenças autoimunes.

Instructor (20:30)
Então, quando você tem um linfonodo aumentado no tórax, você tem que provar que ele é um linfonodo maligno. Então aqui a gente acaba puncionando e a ultrassonografia endoscópica me ajuda nisso também.

Instructor (20:43)
Ela vai lá e punciona o linfonodo. Olha aqui um suspeito aumentado.

Instructor (20:47)
E, coletando células, me mostra se aquilo é maligno ou não. Felipe, mas como é que eu achei esse linfonodo?

Instructor (20:54)
Você achou com um exame mais genérico, mais macro, que é a tomografia de tórax também que a gente sempre vai pedir. Agora repara, a ultrassonografia endoscópica é boa para identificar principalmente tumores mais iniciais, mais precoces.

Instructor (21:09)
Um tumor T1, T1, T2, T3. Quando você já começa a pensar num tumor mais avançado que invadiu estruturas adjacentes, ela vai mostrar que está colado, que está muito próximo, mas não consegue avaliar a luz do outro órgão.

Instructor (21:23)
Por exemplo, vai mostrar que foi até a traqueia, que foi até o brônquio. Mas não dá para saber se invadiu o brônquio todo, se está só colado ou se invadiu o brônquio.

Instructor (21:36)
Está lá na luz do brônquio. Não consegue.

Instructor (21:38)
E isso faz muita diferença. Porque se estiver só colado no brônquio, cara, eu consigo ir lá na cirurgia, dar uma ressecada, tirar uma casca ali do brônquio e tirar o tumor.

Instructor (21:49)
Eu consigo. Agora, se invadiu a luz do brônquio, não dá mais.

Instructor (21:53)
Porque aí eu teria que tirar um tampo da traqueia e tirar um tampo da traqueia. A gente não tem como reconstruir num paciente desse.

Instructor (21:59)
Tá? Então, no câncer de esôfago, a gente vai ter um exame também para poder avaliar casos avançados. Se invadiu a luz do brônquio, principalmente.

Instructor (22:09)
Ah, se invadiu a luz da aorta, Felipe, isso a gente consegue ver com a tomografia. A luz do brônquio nem sempre.

Instructor (22:14)
Por isso a gente vai utilizar uma broncoscopia também. E a ideia é essa.

Instructor (22:18)
Na broncoscopia, basicamente, eu quero investigar se teve expressão mucosa da invasão que você já meio que viu ali na ultrassonografia endoscópica e na TC. Tem expressão mucosa?

Instructor (22:29)
Cara, como é esse caso aqui, já era. Não tem mais como eu curar o meu paciente.

Instructor (22:34)
Já é uma lesão irressecável, por exemplo. E para todo mundo você vai pedir uma TC de tórax e abdômen.

Instructor (22:41)
TC de tórax, você pede para ver os linfonodos, se está colando ali em algum órgão nobre. E a TC de abdômen para você ver a metáfase à distância.

Instructor (22:50)
Tudo bem? Então, se perguntou, o melhor de todos é a ultrassonografia endoscópica.

Instructor (22:55)
Para casos avançados, ou seja, aquele que na TC e na ultrassonografia endoscópica você viu que está colando em algum órgão adjacente, está colando no brônquio, por exemplo. Você vai lá e pede uma broncoscopia.

Instructor (23:07)
Não é obrigatório para todo mundo. Você vai lá e pede.

Instructor (23:09)
E para todo mundo, TC de tórax e abdômen. Dez.

Instructor (23:13)
Felipe, realmente não vai precisar do TNM? Você vai ver que não.

Instructor (23:18)
E para te provar que não, eu coloco aqui o T. Faz o seguinte: coloquei aqui só para você tirar print.

Instructor (23:23)
Tira um print disso aqui e coloca no seu resumo. Acompanhando agora comigo, vou te provar que a gente não precisa saber esse T aqui.

Instructor (23:32)
Nem o N, o N então nem se fala. Você não precisa conhecer nem o T, nem o N para poder acertar as questões.

Instructor (23:38)
No máximo, a única situação que muda a nossa conduta é no ultra precoce, que é o paciente que é um T1A, ou seja, o tumor está restrito à mucosa. E no muito avançado, que é aquele que já tem um T4B e a lesão, por consequência, é irressecável.

Instructor (23:54)
Só nesses aqui que a gente vai mudar a nossa conduta. Você vai ver só.

Instructor (23:59)
E aí, como que vai ser? Você fez uma ultrassonografia endoscópica e mostrou exatamente aquela imagem que eu te usei aqui como exemplo: o tumor restrito à mucosa.

Instructor (24:09)
Se ele é restrito à mucosa, a gente vai fazer uma mucosectomia. Olha o nome: mucosa, está só na mucosa.

Instructor (24:16)
Tratamento: mucosectomia endoscópica, que é tirar a lesão que está na mucosa junto com uma mucosa, com o restante da mucosa que cerca ali para poder garantir uma margem de de de de livre de neoplasia. É isso.

Instructor (24:30)
Mucosectomia endoscópica é isso. Agora, entendendo o porquê.

Instructor (24:33)
Felipe, por que eu só posso fazer essa ressecção endoscópica no T1A? Não dá, tecnicamente, para fazer no T2 ou no T1B ou no T3, que é aquele que foi até muscular?

Instructor (24:45)
Tecnicamente dá. Tecnicamente dá.

Instructor (24:49)
Mas seria muito arriscado. Arriscado do ponto de vista de disseminação linfática.

Instructor (24:54)
Entendo. A partir do momento que o tumor já passou da T1A, ou seja, já está na submucosa, o risco de disseminação linfática aumenta consideravelmente. Por quê?

Instructor (25:06)
Porque é na submucosa que estão os capilares linfáticos. Poxa.

Instructor (25:10)
Então, se o tumor chegou na submucosa, a chance de ter espalhado alguma célula neoplásica ali por um capilar linfático e pegado algum linfonodo é muito grande. Ou seja, a partir de T1B, a partir da submucosa, eu não posso simplesmente tratar o paciente sem fazer linfadenectomia.

Instructor (25:28)
Faz sentido? Então é isso.

Instructor (25:31)
T1A: risco baixo de disseminação linfática. Tratamento endoscópico.

Instructor (25:36)
T1B para frente, cara, vai operar. Vai fazer uma esofagectomia.

Instructor (25:41)
E, galera, como o câncer de esôfago é um câncer tecnicamente muito difícil de operar e a oncologia avançou muito nos últimos cinco, dez anos, galera, é uma tendência muito grande, muito grande em todo tumor que a gente vai operar, que está minimamente ali avançado, uma tendência muito grande você fazer algum tipo de terapia pré-operatória. Para quê?

Instructor (26:05)
Para poder diminuir o tamanho da lesão. Sempre que você faz uma quimioterapia ou quimioradioterapia antes de operar, o tumor dá uma diminuída.

Instructor (26:13)
E quando você vai chegar lá na cirurgia para poder ressecar, cara, facilita um pouco o ato cirúrgico. Isso avançou muito nos últimos anos.

Instructor (26:22)
Te falo, quando eu era aluno, 2010, 2011, a gente não fazia isso. O tratamento era: opera, opera.

Instructor (26:30)
Aí depois faz a adjuvância, faz a quimioterapia, faz a quimioradioterapia. Para quê?

Instructor (26:34)
Ah, para acabar de eliminar possíveis células neoplásicas que sobraram aí. Hoje em dia a gente percebeu que não, cara.

Instructor (26:41)
Vamos fazer antes. Vamos fazer antes para poder diminuir o tamanho do tumor, conseguir operar mais fácil.

Instructor (26:47)
E, de tabela, a gente consegue garantir que o paciente vai fazer a terapia no momento certo. Porque foi percebendo, com o avançar dos anos, que muito paciente que a gente operava para depois fazer a terapia, o que acontecia?

Instructor (27:00)
Ele operava, dava um monte de problema na cirurgia, um monte de problema. Então o paciente tinha fistula, infecção, tinha complicação respiratória, um monte de coisa.

Instructor (27:09)
O cara ficava dois meses internado e não aguentava fazer a quimioterapia depois, logo depois. Ele tinha uns dois meses de atraso.

Instructor (27:17)
E com dois meses de atraso, cara, a chance de você ter um restrito tumoral é muito grande. Ou seja, atrapalhava todo o plano terapêutico que era traçado.

Instructor (27:26)
Aí o pessoal começou a fazer tudo antes. Entendeu?

Instructor (27:29)
E é lógico que do câncer de esôfago é a lógica do câncer de estômago, é a lógica do câncer de reto, todos esses que a gente vai falar daqui para frente. Maravilha?

Instructor (27:40)
Qual é a diferença aqui? Essa estratégia que a gente faz antes de operar, a gente vai passar a chamar de neoadjuvância, porque é uma nova estratégia.

Instructor (27:50)
Antigamente era esofagectomia seguido de quimioradioterapia. Isso é adjuvância.

Instructor (27:57)
Adjuvância é ajuda, é uma ajuda. Adjuvância é ajuda.

Instructor (28:00)
Tática de ajuda. Se faz depois de operar, é adjuvância.

Instructor (28:04)
Se você fez antes de operar, que é a novidade, a nova estratégia, você chama de neoadjuvância. Entendeu a ideia?

Instructor (28:12)
Então, a partir de T1B, neoadjuvância para geral. Sendo que no SEC você faz quimio e radioterapia e no adenocarcinoma você faz só quimioterapia.

Instructor (28:25)
Por quê? Porque o carcinoma espinocelular, o carcinoma escamoso, são sinônimos.

Instructor (28:30)
Todos eles respondem bem à radioterapia. O adenocarcinoma, em geral, não responde bem à radioterapia.

Instructor (28:36)
Então divide-se assim: SEC, quimio e rádio, porque ele responde bem à rádio. Adeno, faz só quimio, porque ele não responde bem à rádio.

Instructor (28:42)
Ok? Então faz isso, em geral, quatro a seis sessões ali. Depois o paciente volta agora com um tumor melhor, menor, e faz uma esofagectomia junto com linfadenectomia.

Instructor (28:53)
Nem coloquei aqui porque é óbvio. Vai ter que fazer uma linfadenectomia.

Instructor (28:57)
Tirei o esôfago. Coloco o quê no lugar?

Instructor (29:00)
Melhor opção é o órgão que está mais próximo, anatomicamente falando, que é o estômago. Então tira o esôfago e você vai reconstruir com o tubo gástrico ali.

Instructor (29:09)
Felipe, o paciente não tem estômago porque ele já fez uma bariátrica prévia. Show.

Instructor (29:13)
Segunda opção é você usar o cólon transverso. Olha ele aqui.

Instructor (29:17)
Parece que nasceu para isso. Aí você vai lá e pode utilizar o cólon transverso.

Instructor (29:21)
Aí depois o cólon direito e o cólon esquerdo você solta da parede, faz uma anastomose primária. Cai muito bem, tá?

Instructor (29:27)
Cai muito bem. E, por fim, o paciente que tem uma lesão já mais avançada, uma lesão chamada de irressecável.

Instructor (29:34)
Se é irressecável, T4B, você não vai ressecar, concorda? Quem que é o irressecável?

Instructor (29:40)
É aquele paciente que invadiu o brônquio. Invadiu mesmo, foi até a luz.

Instructor (29:43)
Que invadiu a aorta, que invadiu o coração, que invadiu o pulmão, que invadiu a traqueia. São esses.

Instructor (29:51)
Felipe, invadiu o pericárdio. Pericárdio não é o coração.

Instructor (29:55)
Pericárdio você pode tirar. Invadiu o diafragma.

Instructor (29:58)
Diafragma dá para tirar. Então não é irressecável, é ressecável.

Instructor (30:02)
Seria o T4A. Invadiu a pleura.

Instructor (30:04)
Pleura dá para tirar. Então são só órgãos que são vitais, órgãos irressecáveis.

Instructor (30:10)
Nesse caso, você não resseca, virou um tratamento paliativo. Maravilha?

Instructor (30:16)
É isso. E aí, um ponto de vista para você.

Instructor (30:19)
Eu te falei que não precisava de TNM, né? Só que eu fui e coloquei um T aqui.

Instructor (30:23)
Coloquei T e M, inclusive. Olha o ponto de vista.

Instructor (30:26)
De verdade, precisava? Se no T1A, que é quando está invadindo a mucosa, eu faço mucosectomia, não era mais fácil ali estar escrito mucosa, mucosectomia?

Instructor (30:38)
No T1A? Precisava dessa nomenclatura?

Instructor (30:40)
Não precisava. Podia ser mucosa, mucosectomia.

Instructor (30:43)
E aqui, em vez de T4B ou M1, que você já sabe o que é T4B, o quê? Invadiu um órgão irressecável.

Instructor (30:49)
M1, metacematogênico, para o fígado. Ou seja, é irressecável também.

Instructor (30:54)
Não é mais fácil escrever, se é irressecável, paliação? Então a gente poderia substituir.

Instructor (31:01)
Mucosa, mucosectomia. No resto, a estratégia padrão: T4B, irressecável, paliação.

Instructor (31:11)
Respondendo ao nosso caso clínico agora. Qual é a pós-diagnóstica que você deve necessariamente excluir no seu aurelino?

Instructor (31:17)
Lembra, ele tem um câncer de esôfago, sem dúvida. Ele tem uma síndrome consumptiva.

Instructor (31:21)
Com uma disfagia. Ah, Felipe, mas ele tem a calásia.

Instructor (31:24)
Beleza. Só que a calásia é um fator de risco para o carcinoma, inclusive. Você viu aqui comigo.

Instructor (31:29)
Principalmente o carcinoma escamoso, mas com o passar dos anos o pessoal acabou descobrindo que a calásia também é um fator de risco para adenocarcinoma, sabia? Pois é, mas é muito mais para o carcinoma escamoso.

Instructor (31:38)
Então não tem jeito. Você tem que excluir o carcinoma.

Instructor (31:41)
Vou até colocar aqui o escamoso, porque é o principal tipo histológico relacionado à calásia do meu paciente. Qual seria a sua próxima abordagem nesse caso?

Instructor (31:49)
Endoscopia com biópsia. Então, caso quatro, fechamos aqui.