Transcrição de Nódulo pulmonar e câncer

Criado em June 02, 2026 às 02:51 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/nxpaej9
---

Professor (00:29)
Olá! Seja muito bem-vindo à nossa videoaula sobre oncologia, tema que você já começou na semana passada, e a gente está aqui para arrematar. Eu sei que oncologia é um tema desafiador, eu sei que muita gente torce o nariz para oncologia, principalmente por conta de estadiamento, TNM, acha que tudo é muita decoreba.

Professor (00:53)
Prova, não é bem assim que a banda toca. A maioria das questões de prova não vão cobrar essa decoreba, não vão cobrar a TNM, então muita calma nessa hora.

Professor (01:03)
Eu vou até te mostrar, ó, o que mais cai de cada neoplasia maligna que a gente vai conversar nessa aula, e eu queria que você entrasse aqui nessa videoaula de coração aberto. Dá uma chance para oncologia e me promete que, quando acabar de assistir essa videoaula, você vai fazer as questões selecionadas da apostila.

Professor (01:21)
Isso vai ser muito, muito, muito importante para consolidar todo o nosso raciocínio. Maravilha?

Professor (01:27)
Então, ó, sem te enrolar, vamos começar com o nosso caso de número 1. Olha lá, temos uma mulher de 32 anos que se queixa de tosse seca iniciada há 6 meses, nega febre e quadro gripal recente, hemoptise ou expectoração.

Professor (01:43)
Ao exame, a paciente apresenta um bom estado geral, não tem alterações significativas na ausculta respiratória ou pulmonar. Ela traz uma radiografia de tórax que foi realizada há uma semana, mas que não foi interpretada porque, segundo ela, a emergência estava um caos.

Professor (02:01)
E aí a pergunta é: qual é a alteração radiográfica dessa imagem e como investigar esse quadro? Se você olhar rápido para essa imagem, fala a verdade, se não fossem as setinhas aqui, talvez esse nódulo passasse batido.

Professor (02:17)
Mas tem uma seta ali te mostrando, e se você olhar, de fato, tem um nódulozinho bem aqui, ó, um nódulo pequeno e bem redondinho, mas um nódulo no meio do parênquima pulmonar. Se você olha para esse parênquima, o todo restante parece estar normal.

Professor (02:33)
A única coisa que tem aqui é um nódulo sozinho no meio do pulmão, que a gente chama de nódulo pulmonar solitário. Essa condição, ela é muito, muito, muito importante, e ela tem que ser investigada por um motivo simples: câncer de pulmão é o câncer que mais mata no Brasil e no mundo.

Professor (02:51)
E se você tem um nódulo no pulmão, opa, será que isso daqui é um câncer? Ainda não sei, preciso investigar.

Professor (02:59)
E eu vou começar essa discussão de nódulo pulmonar solitário contigo, colocando aqui em cima a definição. O que define um nódulo pulmonar solitário?

Professor (03:08)
A presença de uma lesão única no parênquima pulmonar de até 3 cm. Até porque, se a lesão for muito maior do que isso, passou de 3 cm, já é muito grande, já é uma massa.

Professor (03:21)
A maior parte da literatura concorda com essa definição, aliás, praticamente toda a literatura concorda. Só tem um que vai discordar disso daqui: o Harrison.

Professor (03:31)
O Harrison fala que até 6 cm, para ele, é nódulo pulmonar solitário. Há até 6 cm, todo o resto fala até 3 cm.

Professor (03:41)
Mais de 3 já seria uma massa. Mas mais importante do que definir essa condição é saber como abordar, do ponto de vista diagnóstico, uma pessoa com nódulo pulmonar solitário.

Professor (03:53)
E o primeiro exame que a gente faz é a TC de tórax. Até porque, se você parar para pensar, a radiografia que eu te mostrei, ela consegue ver o nódulo, consegue, mas é mais difícil.

Professor (04:05)
Você percebeu isso? Eu te mostrei e até te falei isso: olha, provavelmente muitos de vocês que estão aí assistindo, se batessem o olho rapidamente nessa radiografia, nem perceberiam que tem um nódulo ali.

Professor (04:15)
E não, não tem problema com isso, não, porque é difícil mesmo. Agora, quando você faz, como exame inicial, uma tomografia de tórax, você consegue observar de forma mais detalhada características daquele nódulo.

Professor (04:27)
Você consegue estudar melhor aquele nódulo, que é o nosso objetivo aqui. E qual é a primeira coisa que eu tenho que olhar quando eu vejo um nódulo no pulmão do paciente?

Professor (04:38)
Ah, a primeira coisa, a primeira coisa: o tamanho. Quanto maior o nódulo, maior o risco disso ser um câncer.

Professor (04:46)
E o ponto de corte aqui vai ser 8 mm. Guarda esse ponto de corte: 8 mm.

Professor (04:54)
Se você tiver um nódulo maior do que 8 mm, opa, aumentou o risco de malignidade. E como eu já te adiantei, né, o Harrison, ele é a referência que vai discordar das coisas aqui.

Professor (05:07)
E para o Harrison, o ponto de corte é 1,5 cm. Para todas as referências, o ponto de corte aqui: 8 mm.

Professor (05:14)
Mais de 8 mm aumentou a chance de ser maligno. Para o Harrison, 1,5 cm.

Professor (05:21)
Além do tamanho, quais são as outras características que eu tenho que ficar atento aqui quando eu pego um nódulo pulmonar solitário? Veja, eu preciso entender se esse nódulo tem algum padrão específico de calcificação.

Professor (05:34)
Ele pode ou não ter calcificação, tá? Mas é importante porque, dependendo do padrão de calcificação, se ele tiver, isso pode sugerir benignidade ou malignidade.

Professor (05:44)
Outro ponto importante: velocidade de crescimento. Está crescendo muito rápido?

Professor (05:48)
Deve ser um câncer. Por fim, morfologia.

Professor (05:52)
Qual é a característica desse nódulo em termos de formato até? E, por fim, a localização.

Professor (05:58)
Para a gente entender exatamente isso, o que que eu vou fazer? Eu vou abrir uma tabela e, a partir de agora, a gente vai discutir, pontuando aqui nessa tabela, o que que seria característica de benignidade e de malignidade.

Professor (06:11)
Então, se o nódulo tiver calcificação, e de novo, nem todo nódulo pulmonar solitário vai ter calcificação, mas se tiver calcificação, o que que seria um padrão benigno? Se a calcificação é difusa, eu gosto de pensar assim: gente, é só calcificação, não é câncer.

Professor (06:28)
É só calcificação, não é câncer. Uma calcificação central, concêntrica.

Professor (06:34)
Olha como é que a gente pode pensar: uma pessoa mais centrada, uma pessoa mais, mais para dentro. Não é uma pessoa mais educada?

Professor (06:42)
É uma pessoa mais do bem? Eu gosto de pensar assim: ele é mais centrado, ele é concêntrica.

Professor (06:46)
Eu penso dessa forma. Então, pô, isso aqui é benigno, isso aqui é do bem, é uma pessoa do bem.

Professor (06:51)
E pipoca, pelo amor de Deus, né? Alguém vai pensar que uma pipoca é do mal?

Professor (06:55)
Não, pipoca é bom, pipoca é do bem. Então, eu guardo dessa forma: difuso, porque só tem calcificação, não tem câncer ali.

Professor (07:01)
Central e concêntrico. Eu faço essa analogia com uma pessoa mais centrada, uma pessoa mais educada, uma pessoa mais do bem.

Professor (07:07)
E pipoca, claro que é uma coisa boa. E maligno?

Professor (07:12)
Pô, pensa comigo: se eu tenho um negócio mais esquisito, se eu tenho um negócio mais excêntrico, isso aqui é do mal. Se o arrumadinho, se o centrado, a gente combinou que era benigno, aqui o excêntrico, o salpicado, opa, isso aqui já ficou meio estranho.

Professor (07:29)
Isso aqui pode ser maligno. E o vidro fosco?

Professor (07:32)
Vidro fosco eu coloco aqui até forçando um pouco a barra, tá? Porque vidro fosco, na verdade, na verdade, não é um padrão de calcificação.

Professor (07:40)
Vidro fosco é um padrão de densidade. Mas quando você encontra um vidro fosco, que nada mais é do que um nódulo semi-sólido, isso também sugere malignidade.

Professor (07:52)
Até um tipo específico de câncer de pulmão. Guarda essa informação que daqui a pouco ela vai fazer sentido: um tipo específico de adenocarcinoma de pulmão.

Professor (08:01)
Guarda essa informação no seu bolso. Daqui a pouco a gente resgata ela.

Professor (08:05)
Beleza? Eu sei que às vezes você olha para cá e pode ter até um pouco de dificuldade de enxergar esses padrões. Então, para te ajudar, eu vou colocar aqui embaixo como é que seria o desenho de cada um deles.

Professor (08:17)
Então, olha lá: difuso, é só calcificação. Aí depois vem o central, calcificação bem no meio, bem no centro.

Professor (08:23)
Depois vem o concêntrico, que também chamam de laminado. E, por fim, em pipoca, parece uma pipoca.

Professor (08:30)
Aí depois, malignidade, aqui mais perto de mim. Olha lá: vidro fosco, aquele semi-sólido.

Professor (08:36)
A gente cobrou o que é mais uma característica de densidade até do que de calcificação. Excêntrico.

Professor (08:42)
E, por fim, o salpicado que está aqui do meu ladinho. Maravilha?

Professor (08:47)
Eu vou continuar preenchendo a tabela. Vou deixar isso aqui embaixo por enquanto, tá?

Professor (08:51)
Agora, pensando em velocidade de crescimento, vai: é intuitivo. Quanto mais rápido aquilo cresce, maior a chance de ser câncer, claro que sim.

Professor (08:59)
Então, se você pegou uma lesão que não está crescendo ao longo do tempo, a ausência de crescimento fala a favor de benignidade. Se crescer pelo menos 2 mm em 2 anos, isso já fala mais a favor de malignidade.

Professor (09:12)
Morfologia, nenhum mistério. Se a lesão é bonitinha, é redondinha, se tem contornos regulares, deve ser benigno.

Professor (09:19)
Agora, se é uma lesão mais espiculada, uma lesão mais irregular, hum, isso fala a favor de malignidade. E, por fim, a localização.

Professor (09:28)
Gente, aqui eu quero que você tome um cuidado, tá? Porque câncer de pulmão pode acontecer em qualquer lugar do tórax.

Professor (09:36)
Essa é a verdade. Câncer de pulmão pode acontecer em qualquer lugar do pulmão desse paciente.

Professor (09:44)
É isso. Só que se você tiver um nódulo que fica bem localizado na fissura daquele pulmão, um nódulo fissural, o que que você tem que lembrar?

Professor (09:53)
Que na fissura pulmonar é onde você tem a drenagem linfática. Então, ali você pode acabar formando um linfonodo reacional.

Professor (10:01)
Então, se for um nódulo fissural, isso aumenta a chance de ser benigno. Não crava, mas aumenta a chance de ser benigno.

Professor (10:09)
Por outro lado, quando a gente está em pé aqui respirando, o nosso lóbulo superior, ele acaba sendo bem mais aerado. Essa aeração predominante no lóbulo superior acaba fazendo com que, quando você inala partículas cancerígenas, elas vão se depositando aonde?

Professor (10:27)
Em lóbulo superior. Por isso, se tiver um nódulo no lóbulo superior, a chance de ser maligno aumenta.

Professor (10:34)
Mas, de novo, você pode ter câncer de pulmão em qualquer lugar do pulmão. Perceba que, até agora, eu estou colocando características apenas do nódulo.

Professor (10:47)
Mas, gente, quem é a pessoa que tem o nódulo? Isso não importa?

Professor (10:50)
Claro que importa. Existem fatores aqui que são relacionados não ao nódulo, mas ao paciente.

Professor (10:56)
Quem é o paciente típico com câncer de pulmão? É um paciente jovem ou é um paciente mais velho?

Professor (11:02)
Um paciente mais velho. Então, como idade aqui, eu vou colocar o ponto de corte de 35 anos.

Professor (11:07)
A partir de 35 anos, o risco já começa a aumentar. E se você sair na rua agora e começar a perguntar: o que que é fator de risco para câncer de pulmão?

Professor (11:17)
Gente, todo mundo vai saber responder isso daqui. Até uma criança sabe te responder: tabatismo.

Professor (11:23)
Então, se a pessoa fuma, aumenta a nossa probabilidade para teste. Algumas referências olham para cá e falam o seguinte: isso está tanto no Sadison quanto no Harrison.

Professor (11:35)
Olha, se você tiver um nódulo estável que não está apresentando crescimento ao longo do tempo e que ele tiver padrão de calcificação benigno, você pode cravar. Esse nódulo é benigno e nem precisa continuar investigando.

Professor (11:51)
Então, perceba que aquelas duas primeiras características ali, calcificação e velocidade de crescimento, acabam sendo as mais importantes para mim. Se o nódulo não cresceu e tem padrão de calcificação benigno, você pode até parar de investigar segundo o Sadison e o Harrison.

Professor (12:07)
Maravilha? Beleza. Agora, com essas informações, qual vai ser a nossa conduta?

Professor (12:14)
Então, vamos pensar o seguinte: se eu tenho um nódulo muito pequeno, vai, até 8 mm, ele é muito pequenininho. A gente pode até acompanhar esse nódulo.

Professor (12:24)
Acompanha como? Um segmento com tomografia a cada 6 a 12 meses.

Professor (12:28)
Então, você pode até acompanhar, lembrando que, se for uma prova que é uma banca que você sabe é casada com o Harrison, aí o ponto de corte não é 8 mm, ponto de corte é 1,5 cm. Então, cuidado, hein?

Professor (12:43)
Cuidado. Tem provas, tem bancas, vocês sabem disso, que são casadas com o Harrison. Se for uma dessas bancas, pensa aqui em considerar o que está no Harrison menor do que 1,5 cm.

Professor (12:53)
Tem uma tabelinha no Harrison com isso e já foi questão de prova. Eu já vi isso aparecer especificamente numa questão da UERJ.

Professor (13:00)
Então, fica atento em relação a isso. Agora, se tiver mais de 8 mm, o que que a gente faz?

Professor (13:06)
Depende. Mais de 8 mm, mas sem fator de risco? Ah, não tem fator de risco nenhum?

Professor (13:13)
Pô, então calma aí. A probabilidade para teste de ser câncer também não é muito grande.

Professor (13:17)
Então, eu posso acompanhar, mas acompanha mais de perto, porque a lesão agora já é maior. Você pode fazer uma tomografia a cada 3 meses para ir acompanhando.

Professor (13:26)
Ou então, uma outra possibilidade é você lançar mão desse exame específico aqui: PET/CT. O que que seria o PET/CT?

Professor (13:36)
Você está fazendo um PET scan. O PET nada mais é do que uma tomografia por emissão de prótons e está reconstruindo isso na tomografia computadorizada para melhorar a qualidade da imagem.

Professor (13:49)
Beleza? O que que você faz na prática? Você injeta no paciente uma substância chamada FDG, fluor desoxiglicose.

Professor (13:58)
É uma glicose marcada com flúor radioativo. Nada mais é do que isso: glicose marcada com flúor radioativo.

Professor (14:05)
Se a pessoa tiver um câncer, o câncer é muito ativo do ponto de vista metabólico. Então, ele vai captar toda a glicose que você está dando, essa glicose marcada com flúor radioativo, e isso vai brilhar no PET.

Professor (14:16)
Você reconstruiu a imagem na TC e você consegue entender exatamente: ah, essa região aqui que está captando, isso aqui pode ser um câncer. Então, entenda: isso aumenta a suspeita para malignidade.

Professor (14:29)
Não é uma coisa definitiva. Aumenta a suspeita para malignidade.

Professor (14:33)
Por quê? Porque, se for uma infecção, por exemplo, você também tem consumo de glicose.

Professor (14:37)
Você também aumenta a captação do FDG. Então, não é assim: ah, captou é câncer?

Professor (14:41)
Não é bem por aí. Mas aumenta a suspeita?

Professor (14:43)
Claro que sim. E, às vezes, o que que acontece em prova?

Professor (14:47)
Eu já vi isso aparecer algumas vezes e a pessoa se assusta. Ao invés dele colocar que a lesão foi hipercaptante, ele coloca uma palavra específica que é o SUV.

Professor (14:56)
SUV. O que que seria SUV? Standardized Uptake Value.

Professor (15:01)
Gente, nada mais é do que quanto que captou do radiofármaco. Aí, às vezes, você lê SUV: ai, meu Deus, eu não sei o que que é SUV.

Professor (15:09)
Desesperei. Não vou saber resolver essa questão. Calma.

Professor (15:11)
Você sabe. Você sabe.

Professor (15:13)
É só isso. É quanto que captou do radiofármaco, do FDG que você deu.

Professor (15:18)
Se captou muito, quanto maior esse valor, opa, maior a captação. Aumenta a suspeita de malignidade.

Professor (15:25)
Esse é o seu raciocínio. Fechado?

Professor (15:28)
E, por fim, se há um nódulo grande, mais de 8 mm, com fatores de risco, a probabilidade para teste de ser câncer é muito grande. Então, ou você faz biópsia ou ressecção.

Professor (15:39)
Eu dei um destaque aqui para a ressecção porque, se você pega a literatura, a maior parte dos autores coloca que a ressecção acaba sendo a preferência aqui porque, provavelmente, é câncer. A probabilidade para teste é muito grande.

Professor (15:52)
Porém, no Brasil, muitos serviços preferem fazer uma biópsia antes da ressecção. Por quê?

Professor (15:59)
Porque, no Brasil, a gente tem muita tuberculose que pode evoluir com nódulo no pulmão. Então, muito cuidado com isso.

Professor (16:06)
Conforme você vai fazendo questões de prova, você vai percebendo que algumas bancas, elas vão colocando ali o seu jeito próprio, o jeito do serviço. E aí você vai entender: ah, ele indicou a biópsia aqui.

Professor (16:18)
Por quê? Porque isso aqui poderia ser uma tuberculose.

Professor (16:21)
E aí você consegue entender pela resposta da banca, e até por eliminação, qual que seria a melhor resposta para aquela questão. Por isso que eu estou te falando: acabando aqui, tem que treinar com questão.

Professor (16:31)
Tudo bem? Fechado?

Professor (16:34)
Maravilha. Então, ó, voltando para o nosso caso, olha a nossa paciente. Ela tem 32 anos.

Professor (16:41)
É uma paciente jovem. Não é uma paciente tabagista.

Professor (16:44)
E é uma paciente que apresenta um nódulo muito pequenininho na radiografia. Um nódulo que não tem nenhuma daquelas características que a gente marcou.

Professor (16:53)
Então, quando ele pergunta: qual é a alteração radiográfica dessa imagem? Um nódulo com até 3 cm e todo o restante do parênquima normal.

Professor (17:01)
Isso aqui é um nódulo pulmonar solitário. Como é que você vai investigar esse caso?

Professor (17:07)
E aqui eu vou te dar duas possibilidades, tá? Porque você pode falar para mim o seguinte: "Marcos, eu estou vendo aqui que não tem nenhum fator de risco.

Professor (17:13)
Eu quero só acompanhar." É possível? É possível.

Professor (17:16)
Beleza. Eu estou concordando contigo. Mas se você olhou para cá e pensou assim: "Marcos, olha só, eu não gostei muito, não.

Professor (17:23)
Eu mal consegui ver esse nódulo. Eu queria fazer uma TC para entender melhor as características desse nódulo.

Professor (17:28)
Posso fazer também?" Pode também. Então, vou dar essa segunda possibilidade de resposta aqui.

Professor (17:34)
Maravilha. O que que você não pode fazer? Deixar de acompanhar essa paciente.

Professor (17:39)
Até porque, embora seja uma paciente jovem e que não se enquadre naquele paciente que a gente chamou de típico, o idoso tabagista, essa paciente pode, sim, ter câncer de pulmão. E esse é o grande tópico aqui desse nosso primeiro caso, que começa com o nódulo pulmonar solitário, mas a nossa discussão, ela avança para o câncer de pulmão.

Professor (18:01)
E quando eu falo câncer de pulmão, gente, eu estou me referindo ao carcinoma broncogênico, aquele câncer que deriva do epitélio respiratório: brônquios, bronquíolos, alvéolos. Cuidado, porque existem vários tipos de câncer de pulmão: linfoma de pulmão, sarcoma, um tumor neuroendócrino do pulmão, um tumor carcinoide pulmonar.

Professor (18:26)
Tem essa possibilidade? Tem.

Professor (18:27)
Pode ser isso. Só que, quando você fala câncer de pulmão, você não está falando de nenhum desses.

Professor (18:32)
Você está falando do carcinoma broncogênico, que é o mais comum de todos. Se você quiser e se a banca quiser falar de linfoma de pulmão, de sarcoma de pulmão, de um TNE pulmonar, ela vai ser específica.

Professor (18:46)
Fechado? E qual é a grande preocupação acerca do câncer de pulmão? Eu já te adiantei esse conceito.

Professor (18:52)
É o câncer que mais mata no Brasil e no mundo. Então, quando a gente olha para câncer de pulmão, é a principal causa de morte por câncer.

Professor (19:03)
E câncer de pulmão, o carcinoma broncogênico, ele pode ser dividido em dois grupos. Então, para a gente começar a entender melhor isso, vamos entender essa classificação.

Professor (19:13)
O grupo mais importante, o mais prevalente, se chama não pequenas células. Veja, ele responde por 80 a 85% dos casos.

Professor (19:24)
E não pequenas células é dividido, por sua vez, em três subtipos: adenocarcinoma, epidermoide e grandes células. Esses três tipos: adenocarcinoma, epidermoide e grandes células.

Professor (19:37)
Antigamente, o tipo mais comum era o epidermoide, porque epidermoide, ele é praticamente exclusivo daquele paciente que a gente combinou que é o paciente típico: o idoso tabagista, que era o paciente que a gente encontrava aos montes por aí. Porque, se você pega algumas décadas atrás, o tabagismo era muito mais prevalente na população do que hoje.

Professor (20:00)
Conforme o tempo foi passando e as pessoas foram fumando cada vez menos, a quantidade de carcinoma do tipo epidermoide veio diminuindo, diminuindo, diminuindo, e aumentou a quantidade, proporcionalmente, de adenocarcinoma, que representa hoje 40 a 45% dos casos. Hoje é o mais importante.

Professor (20:21)
Hoje é o mais prevalente. É o mais comum.

Professor (20:24)
E qual é a particularidade? Ele acontece.

Professor (20:27)
Ele pode pegar aquele paciente típico? O idoso tabagista?

Professor (20:30)
Pode. Mas ele também pode pegar o paciente atípico, a mulher jovem não tabagista. Então, por isso, ele ganha destaque aqui.

Professor (20:40)
Por isso, ele acabou aumentando a sua prevalência em comparação com o epidermoide. E, além disso, adenocarcinoma tem uma particularidade.

Professor (20:49)
Ele tende a ter um crescimento mais periférico. Se ele vai crescendo mais na periferia, ele pode acabar encostando na pleura.

Professor (20:55)
E, se ele encosta ali na pleura, ele pode gerar uma irritação dessa pleura com derrame pleural. Então, você pode já fazer o diagnóstico desse paciente: adenocarcinoma, tem lá um nódulo e tem derrame pleural.

Professor (21:08)
Isso pode acontecer? Claro que pode.

Professor (21:11)
E hoje, em segundo lugar, vem ele: epidermoide, ou de células escamosas, ou escamoso. Todas essas possibilidades de nome são válidas.

Professor (21:23)
A mais utilizada é epidermoide. Por isso, eu coloquei essa dali.

Professor (21:26)
Mas já vi aparecer em prova assim também: escamoso ou de células escamosas. Ele representa 30% dos casos.

Professor (21:34)
Como eu te falei, esse daqui, ele é praticamente exclusivo do paciente típico: o idoso tabagista. E, como particularidades, ao contrário do adenocarcinoma, que é mais periférico, ele é mais central.

Professor (21:47)
Sendo mais central, ele pode acabar crescendo, crescendo, crescendo, e ele pode começar a obstruir o brônquio. Então, isso pode causar, obviamente, uma dispneia mais importante.

Professor (21:57)
Isso pode acabar levando a uma hemoptise. Então, você pode encontrar esse paciente abrindo o quadro com dispneia e hemoptise, por exemplo.

Professor (22:04)
E ele tem uma particularidade bem interessante, que é a possibilidade de cavitar. De todos os subtipos que eu estou colocando aqui, ele é o que mais cavita.

Professor (22:14)
E por que que no Brasil isso é tão relevante? Porque, se você pega um nódulo no pulmão do paciente que tem uma cavitação, opa, você tem duas possibilidades.

Professor (22:24)
Isso aqui pode ser câncer de pulmão, mais especificamente um não pequenas células epidermoide, ou então tuberculose. Olha o diagnóstico diferencial com tuberculose de novo aparecendo para você.

Professor (22:40)
E o terceiro tipo que eu vou colocar, que é o mais raro dentre eles, é o de grandes células. É o que menos aparece em prova, porque, de verdade, ele é o mais sem graça.

Professor (22:49)
Olha, é o menos comum de todos eles e não tem nenhuma característica mais peculiar que chame mais atenção. Ele é mais periférico.

Professor (22:58)
Beleza. Ele pode cavitar? Pode, mas não é o que mais cavita.

Professor (23:01)
Então, assim, é meio magro de salsicha. E, em prova, eles não cobram muito.

Professor (23:07)
Não costuma cair muito, justamente por isso. O que mais cai é adenocarcinoma e epidermoide, sem dúvida alguma.

Professor (23:15)
Agora, você lembra quando eu estava te mostrando lá o nódulo pulmonar solitário? Eu te falei o seguinte: olha, os padrões de calcificação são importantes para a gente definir se é benigno ou maligno.

Professor (23:26)
E você pode encontrar um padrão aqui de um nódulo semissólido, que nem é muito um padrão de calcificação, mas é até de densidade. Esse padrão de densidade de um nódulo semissólido, que é um nódulo que aparece para você como um vidro fosco, guarda essa informação.

Professor (23:40)
Esse padrão, ele é típico de um subtipo específico, de uma variante específica do adenocarcinoma. Lembra que eu falei: guarda essa informação?

Professor (23:48)
Que variante é essa? Essa variante que eu vou colocar aqui embaixo para você é o carcinoma bronquíolo alveolar.

Professor (23:56)
E, colocando por escrito, é uma variante do adenocarcinoma, uma variante mais bem diferenciada. E, por isso, tem melhor prognóstico.

Professor (24:06)
Por que que na imagem ela não fica como um nódulo sólido, e sim semissólido? Porque ela não invade o alvéolo.

Professor (24:14)
Essas células cancerígenas ficam meio que em volta do alvéolo, meio que tapeando aquele alvéolo. E, por isso, como não invade, não preenche o alvéolo, essa imagem fica como uma imagem semissólida, um vidro fosco na tomografia.

Professor (24:26)
É bem típico, bem clássico. Agora, esse conceito aqui é muito importante que você entenda, tá?

Professor (24:34)
É uma variante bem diferenciada. E, por isso, ela tem melhor prognóstico.

Professor (24:39)
Essa relação, ela é muito importante. Isso vale para qualquer tipo de câncer.

Professor (24:42)
Porque, quando você pega uma célula, uma célula final qualquer do seu organismo, um dia ela já foi uma célula tronco, que é completamente indiferenciada. A célula tronco pode virar qualquer coisa.

Professor (24:54)
E ela foi se diferenciando, diferenciando, diferenciando, diferenciando, diferenciando, diferenciando, até que chegou nessa célula final. Nesse caminho daqui, ela pode virar câncer.

Professor (25:04)
Em qualquer etapa dessa de diferenciação, ela pode virar um câncer. Se ela virou um câncer aqui no finalzinho, já era quase a célula final.

Professor (25:13)
Se ela virou câncer aqui no finalzinho, ela é muito parecida com a célula final. Eu gosto de pensar assim: ela é pouco câncer e muito célula final.

Professor (25:22)
Então, o prognóstico fica melhor. Agora, se ela virou câncer aqui no começo, quando ela era pouco diferenciada ou até indiferenciada, ela era muito pouco célula final e ela vira muito câncer.

Professor (25:33)
Então, aqui, a agressividade tende a ser maior. E, por isso, sempre que a gente fala que tem uma neoplasia, um tumor, um câncer bem diferenciado, o prognóstico tende a ser melhor.

Professor (25:45)
Quando ele é pouco diferenciado, o prognóstico tende a ser pior. Beleza?

Professor (25:51)
Em relação a carcinoma bronquíolo alveolar, esse é um nome que você encontra na literatura. Esse é um nome que você encontra na prova.

Professor (25:58)
Mas pouca gente sabe que, um tempo atrás, a OMS até falou que o nome mais adequado para o carcinoma bronquíolo alveolar seria até a gente passar a chamar de adenocarcinoma in situ. Eu vou só subir aqui, ó, para não ficar na frente: adenocarcinoma in situ ou minimamente invasivo.

Professor (26:14)
É outra possibilidade. Nunca vi aparecer assim em prova, tá?

Professor (26:18)
Quando cai, e não cai tanto, cai como carcinoma bronquíolo alveolar. E aí você só precisa saber isso daqui: vidro fosco e uma variante bem diferenciada do adenocarcinoma.

Professor (26:32)
Aliás, eu te prometi que eu ia te falar o que cai mais em cada câncer: câncer de pulmão. O que é que mais cai?

Professor (26:39)
Nódulo pulmonar solitário e manifestação clínica. É o que mais cai.

Professor (26:43)
Beleza? A gente falou agora da divisão. Você pode ter um câncer de pulmão não pequenas células, que é o mais comum: 80 a 85% dos casos.

Professor (26:53)
E a outra parte seria o câncer de pulmão pequenas células, também chamado de ombucel, que representa aqui 20 ou 15% dos casos, dependendo aí da série, dependendo do estudo. Então, você tem uma desproporção.

Professor (27:06)
Perceba que o não pequenas células, ele é muito mais comum. Ainda bem.

Professor (27:10)
Porque esse daqui, o pequenas células ombucel, ele tem um prognóstico que é muito pior. O prognóstico aqui é bem mais reservado e ele também tem esse comportamento mais central.

Professor (27:22)
Então, pode invadir brônquio, pode obstruir brônquio, pode gerar hemoptise. Esse daqui, o pequenas células, ele também acomete mais o paciente típico, o idoso tabagista, e como particularidade, como a característica mais diferente, ele tem uma origem neuroendócrina.

Professor (27:42)
O que isso significa? Se tem origem neuroendócrina, essas células aqui, elas têm a capacidade de liberar, de produzir e liberar substâncias, peptídeos, hormônios.

Professor (27:55)
Então, você já entende que um pequenas células, um ombucel, pode cursar com uma síndrome paraneoplásica. Só para você lembrar: quando a pessoa tem câncer, ela pode ter manifestação clínica, porque é aquele tumor famíliar crescendo, comprimindo estruturas, uma manifestação mais local.

Professor (28:14)
Ela pode ter manifestação clínica por metástase. Então, mandou metástase à distância e tem manifestação.

Professor (28:20)
Ou ela pode ter manifestações porque esse câncer começou a produzir alguma substância, algum peptídeo bioativo, algum hormônio, que é a síndrome paraneoplásica. Mas, Marcos, por que esse nome?

Professor (28:33)
Por que você coloca ali ombucel? De onde que surgiu isso?

Professor (28:36)
Ombucel, do inglês, é aveia. E, quando você olha essas células pequenininhas no microscópio, são células realmente muito diminutas, com um citoplasma mais escasso, que lembram muito um grão de aveia.

Professor (28:46)
Daí o nome ombucel ou pequenas células. Maravilha.

Professor (28:52)
A gente combinou que, se você saísse na rua agora e perguntasse para qualquer pessoa que passasse ali: "Olha, o que é fator de risco para câncer de pulmão?" A pessoa ia te responder: "Olha, sem dúvida, tabagismo." E tabagismo é mesmo fator de risco para câncer de pulmão. Agora, o que você precisa saber, além disso, tem que saber

Professor (29:13)
calcular a carga tabágica. Até porque, quanto maior a carga tabágica, maior o risco de ter câncer.

Professor (29:21)
Como é que a gente faz esse cálculo aqui? Você vai pegar e vai multiplicar quantos maços a pessoa fuma por ano.

Professor (29:32)
Vou botar assim: maços por dia, para ficar mais fácil, vezes os anos que ela fuma. Então, seu cálculo começa da seguinte maneira: quantos cigarros tem em um maço?

Professor (29:44)
20. Lembra disso, né? Então, você vai perguntar: "Quantos cigarros você fuma por dia?" Aí a pessoa vai te responder assim: "Ah, eu fumo 10 cigarros por dia." Então, você já sabe que é meio maço por dia.

Professor (29:55)
Esse meu C ficou esquisito aqui. Pronto, ficou mais bonito agora.

Professor (29:59)
Meio maço por dia. E você fuma há quantos anos?

Professor (30:03)
20 anos. Então, ficou 0,5 vezes 20.

Professor (30:09)
Isso aqui dá 10. Beleza?

Professor (30:12)
Qual é a carga tabágica? 10 maços/ano.

Professor (30:16)
Então, a carga tabágica, ela é calculada em maços/ano. Como é que você faz isso?

Professor (30:20)
Multiplicando quantos maços fuma por dia por quantos anos a pessoa fuma. Beleza?

Professor (30:26)
Vamos até botar aqui por quantos anos a pessoa fuma. Maravilha.

Professor (30:29)
Tem que saber fazer esse cálculo. Tem que saber fazer esse cálculo.

Professor (30:34)
Tabagismo é o grande fator de risco. Não é o único.

Professor (30:36)
Você pode ter como fator de risco também a exposição ocupacional, exposição a exbesto arsênico. Tudo isso entra como fator de risco.

Professor (30:45)
História familiar entra também como fator de risco. E outros que a gente pode colocar: a DPOC, a fibrose pulmonar idiopática, que eu coloquei ali como FPI, e até mesmo fatores genéticos.

Professor (30:58)
Sim. Hoje em dia, quando você estuda um câncer, você não estuda mais o tipo de célula que é mais agressivo. Você tenta entender qual é a mutação específica que existe ali e relacionar aquela mutação com a agressividade.

Professor (31:12)
E até mais do que isso. Hoje em dia, dependendo da mutação, você consegue fazer um tratamento, uma terapia voltada especificamente para aquela alteração molecular.

Professor (31:23)
É o que a gente chama de uma terapia alvomolecular. Isso é legal para caramba.

Professor (31:28)
A medicina avançou muito. Mas, em contrapartida, a oncologia foi ficando mais difícil.

Professor (31:33)
Foi ficando uma coisa mais molecular, mais complexa. E, por isso, muita gente acaba tendo até um pouco de preconceito e um pouco de resistência para estudar isso.

Professor (31:42)
A boa notícia é: para a prova de acesso direto, eles não costumam cobrar muitos detalhes. De todas as mutações que existem, essa daqui é a mais interessante de você guardar: EGFR.

Professor (31:53)
Essa é a mutação que está presente ali em 15 a 30% dos adenocarcinomas. E, quando você tem essa mutação, existe a possibilidade de fazer uma terapia alvomolecular voltada para ela.

Professor (32:05)
Por isso, ela acaba sendo até a mais interessante, a mais importante. Se você for guardar, guarda essa daqui.

Professor (32:11)
Mas, Marcos, me fala uma coisa: por que eu estou olhando para cá? E aí eu fico pensando o seguinte: olha, por que nem todas as pessoas que são tabagistas têm câncer de pulmão?

Professor (32:20)
Se tabagismo é um fator de risco tão importante, por que essa aleatoriedade? E, gente, isso é interessante porque, às vezes, você tem, sei lá, um caso na sua família.

Professor (32:30)
A pessoa fumou a vida inteira e fumou para caramba. Ah, o meu tio-avô fumava dois maços por dia.

Professor (32:37)
Fumava, fumava, fumava, fumava, fumava, fumava, fumava. Nunca teve câncer de pulmão.

Professor (32:42)
Fumou por 50 anos. Se você fizer o cálculo da carga tabágica, que dá um valor absurdo, absurdo, nunca teve câncer.

Professor (32:50)
Nunca teve câncer de pulmão. Por que isso, Marcos?

Professor (32:53)
Quer dizer, o tabagismo, o cigarro, ele gera alteração no DNA. Isso acontece.

Professor (32:58)
Só que aquela pessoa, muitas vezes, consegue reparar essa alteração no DNA ou até eliminar aquelas células que são células modificadas, aquelas células que foram prejudicadas, danificadas. E essa capacidade de reparar o DNA ou de eliminar essas células defeituosas, isso é geneticamente determinado.

Professor (33:19)
Então, por que nem todos os tabagistas têm câncer de pulmão? Genética.

Professor (33:23)
Genética. Se essa pessoa consegue, do ponto de vista genético, ela tem a capacidade de fazer esse reparo ou de eliminar essa célula que foi danificada, beleza, não vai ter câncer de pulmão. Pode fumar quanto quiser que não vai ter câncer de pulmão.

Professor (33:38)
Agora, não dá para saber isso. Não dá para saber se a pessoa, de antemão, se a pessoa tem ou não tem essa capacidade.

Professor (33:45)
E, se ela desenvolver câncer de pulmão, quais serão as manifestações clínicas que ela vai apresentar? E isso é interessante porque, sempre que a pessoa tem um câncer, uma neoplasia maligna, ela pode ter alguns sintomas inespecíficos.

Professor (34:01)
Ela pode apresentar anorexia, perda de peso, fadiga. Você não olha para uma pessoa que tem anorexia, perda de peso, fadiga e fala: "Ah, você tem câncer, hein?

Professor (34:11)
Estou vendo aqui pela clínica e deve ser câncer." Não, você não faz isso. Isso aqui é muito inespecífico.

Professor (34:17)
Para eu começar a formular uma hipótese de câncer, beleza, tem sintomas inespecíficos e aí você topografou ali o problema. No caso do pulmão, tem que ter alguma manifestação mais específica do pulmão.

Professor (34:29)
E a mais comum é a tosse. Por isso, eu coloco até sublinhado ali: a tosse.

Professor (34:34)
Não é a única. A gente até conversou, né?

Professor (34:37)
Quando o tumor é mais central, ele pode acabar invadindo o brônquio e, por isso, gerar hemoptise. A própria obstrução brônquica pode gerar dispneia, que tem outras possibilidades também.

Professor (34:48)
A pessoa pode ter dispneia porque aquilo meio que invadiu alvéolo, porque fez um derrame pleural. E pode ter dor torácica.

Professor (34:55)
Dor torácica já é mais comum um tumor mais periférico, que pode acabar encostando na pleura, irritando aquela pleura, fazendo uma dor até pleurítica. Isso pode acontecer.

Professor (35:04)
Claro que sim. E lembra que esse câncer, ele pode mandar metástases.

Professor (35:11)
E câncer de pulmão pode mandar metástase para vários e vários locais. Quais que são os mais importantes?

Professor (35:17)
Fígado, osso, cérebro e adrenal. Fígado, osso, cérebro e adrenal.

Professor (35:23)
Macete que eu aprendi com o professor Rafael Monteiro, tá? Olha, Rafael e Bernardo são muito bons de macete.

Professor (35:29)
Muito bons de macete. Eu não sou muito bom, não.

Professor (35:31)
Rafael e Bernardo são muito, muito, muito bons de macete. E aí o Rafael fala assim: "Ó, você não precisa saber todos os focos de metástase.

Professor (35:38)
Você tem que focar nos principais." Então, pega aí, foca nos principais. Foca, foca.

Professor (35:44)
Fígado, osso, cérebro e adrenal. Pô, maneiro, né?

Professor (35:47)
Fígado, osso, cérebro e adrenal. Eu gostei.

Professor (35:50)
Se você não gostou, aí, infelizmente, não deu para te ajudar. "Ah, Marcos, você disse que manifestação clínica..." Ah, é uma das coisas mais importantes aqui no câncer de pulmão, que as bancas adoram isso daqui.

Professor (35:59)
Então, é isso que cai? Não.

Professor (36:01)
O que mais cai? O que as bancas mais gostam, assim, ó, disparado dessa parte de manifestações clínicas, é quando o paciente apresenta uma síndrome compressiva.

Professor (36:11)
Ou seja, aquele tumor cresce, cresce, cresce, cresce, cresce, cresce, cresce e começa a comprimir alguma estrutura adjacente. E isso pode dar origem a dois tipos de síndrome compressiva que você tem que conhecer e conhecer bem: a síndrome de Pankost, também chamada de síndrome do sulco superior ou tumor do sulco superior, e síndrome da veia cava superior.

Professor (36:34)
Síndrome de Pankost, antigamente, era bem mais comum no epidermoide, que também era o tipo mais comum. Mas, como essa epidemiologia veio mudando, as séries mais recentes já colocam o adenocarcinoma como um subtipo mais comum aqui.

Professor (36:49)
Então, deixei os dois ali: epidermoide e adenocarcinoma. Mas saiba que os estudos mais recentes já colocam adenocarcinoma como o mais comum.

Professor (36:58)
E aí, imagina: a pessoa tem um tumor aqui no sulco superior do pulmão. Esse tumor, ele vai crescendo, crescendo, crescendo e começa a invadir estruturas adjacentes.

Professor (37:10)
Esse tumor, ele pode começar a invadir, por exemplo, o gradil costal, comprimir nervo intercostal, gerar uma dor torácica. Ele começa a invadir e crescer aqui para o ombro e pode acabar pegando o plexo braquial, gerando dor no ombro do paciente, uma dor no braço que irradia para o braço do paciente.

Professor (37:28)
E esse paciente pode até evoluir com uma parestesia do braço, uma atrofia da sua mão, porque pegou o plexo braquial. Isso pode acontecer?

Professor (37:35)
Pode. E mais: em casos graves, às vezes esse tumor cresce tanto, mais tanto, mais tanto, que ele vai meio que comprimindo o simpático cérvico torácico que passa por aqui. Lembra comigo: simpático ativado.

Professor (37:51)
Vai. Se a pessoa tem um simpático ativado, luta ou fuga, não é isso? Luta ou fuga.

Professor (37:57)
Pô, está lutando. Está fugindo?

Professor (38:00)
Ou melhor, bem aberto? Claro que sim.

Professor (38:02)
Eu estou atento. Eu estou mais agitado.

Professor (38:05)
A pupila, buf, de lado. Midrias e começa a suar para caramba.

Professor (38:10)
Agora, se eu comprimir o simpático, eu estou meio que desligando o simpático. Então, o olho que estava bem aberto, ó, já fecha um pouco.

Professor (38:19)
Pitose. A pupila que estava dilatada, fecha também. Miose.

Professor (38:23)
E o paciente que estava suado, anidrose. Essa síndrome pitose, miose, anidrose, nada mais é do que a famosa síndrome de Horner.

Professor (38:36)
Então, síndrome de Horner, como eu botei aqui, ó, comprimiu o simpático, você desliga o simpático. Por isso, pitose, miose e anidrose.

Professor (38:47)
Isso, gente, é síndrome de Pankost, tá? Cai muito, muito, muito em prova.

Professor (38:51)
Confia, confia. Cai muito em prova.

Professor (38:53)
Muito. E a síndrome da veia cava superior, que também aparece, tá? Também aparece até bastante.

Professor (38:59)
Mas é mais fácil. Porque pensa: é um tumor que está crescendo e comprimindo veia cava superior.

Professor (39:04)
É só isso. Qual é o tumor que tem mais risco de fazer síndrome da veia cava superior?

Professor (39:10)
O de pequenas células. O Oatcell.

Professor (39:13)
Só tem que tomar um cuidado aqui porque é o seguinte: o pequenas células é o que tem mais risco, mas lembra que ele é mais raro. Então, se você me perguntar qual é o mais comum aqui, qual é o mais prevalente, é o não pequenas células.

Professor (39:26)
É o não pequenas células. E dentro dos não pequenas células, o epidermoide, por ser mais central, é o que mais causa síndrome da veia cava superior.

Professor (39:36)
Agora, se você pega um paciente com epidermoide, coloca do lado de um paciente que tem um pequenas células, um Oatcell, e pergunta: qual desses dois tem mais risco de evoluir com síndrome da veia cava superior? Sem dúvida, individualmente, é Oatcell.

Professor (39:52)
Beleza? É um detalhe isso daqui, tá? Mas hoje vai aparecer em prova, por isso que eu estou te falando.

Professor (39:57)
E se o tumor vai crescendo, crescendo e vai obstruindo veia cava superior, isso acaba prejudicando a drenagem sanguínea da cabeça e dessa parte superior do tórax. Então, a pessoa tende a apresentar um edema facial, pletora, turgência jugular e começa a aparecer algumas varizes nessa parte superior do tórax.

Professor (40:18)
Só para você entender o que eu estou falando, olha só. Olha aqui a imagem.

Professor (40:21)
Olha como é que tem varizes para caramba na parte superior do tórax. Olha aqui.

Professor (40:26)
Típico, né? Turgência de jugular.

Professor (40:30)
Bem, bem interessante essa imagem para a gente caracterizar aqui. Um paciente mais emagrecido também, né?

Professor (40:35)
E claramente dá para ver mais idoso. Interessante essa imagem para a gente marcar aqui bem a síndrome da veia cava superior.

Professor (40:43)
Beleza. E como eu te falei, isso aqui é o que mais cai. Síndrome compressiva, tá?

Professor (40:47)
É o que mais cai em prova. Antigamente, até caía mais aquela história, aquela ideia de síndrome paraneoplásica.

Professor (40:54)
Hoje aparece? Aparece em prova, mas aparece bem menos.

Professor (40:57)
Bem menos. O que mais aparece é isso daqui: síndromes compressivas.

Professor (41:00)
Eu vou chegar aqui para cima só para a gente amarrar essa ideia das síndromes paraneoplásicas, que de antemão você já sabe, acontece mais no pequenas células, no Oatcell. E por que isso?

Professor (41:10)
Porque ele tem uma origem neuroendócrina. Então, já tem uma tendência maior a secretar substâncias.

Professor (41:17)
Então, Oatcell, ele pode, por exemplo, começar a secretar ACTH. Quando secreta ACTH, esse hormônio vai até as adrenais do paciente e estimula as adrenais a produzirem cortisol.

Professor (41:30)
Aí a pessoa evolui com hipercortisolismo, uma síndrome de Hutching. Outra possibilidade é o Oatcell começar a secretar ADH, hormônio antidiurético, fazendo uma secreção inapropriada de ADH, a CIAD.

Professor (41:47)
Quando a pessoa tem excesso de ADH, lembra, ela evolui com uma hiponatremia euvolêmica. É uma possibilidade.

Professor (41:55)
E eu coloquei até mais uma aqui: a síndrome de Ito Lambé, que é uma síndrome de fraqueza muscular. A gente estuda isso justamente no bloco, na apostila de fraqueza muscular, que é no bloco de neurologia, e ela faz diagnóstico diferencial até com miastenia graves.

Professor (42:11)
Então, se você quiser, coloca assim entre parênteses: fraqueza muscular e puxa até uma setinha: diagnóstico diferencial com miastenia graves. Porque quando você estudar miastenia graves, você vai entender como é que funciona Ito Lambé.

Professor (42:24)
Oatcell, a gente combinou isso, é o que mais cursa com síndrome paraneoplásica. Mas os outros subtipos também podem causar.

Professor (42:33)
O mais comum é o Oatcell, mas os outros também podem causar. E quando é um adenocarcinoma cursando com síndrome paraneoplásica, a gente tem que lembrar da osteoartropatia hipertrófica, uma condição que afeta as articulações do paciente.

Professor (42:49)
Pode gerar artralgia, por exemplo, e pode afetar aqui também, como você está vendo, pode gerar um baqueteamento digital. Então, artralgia, às vezes até artrite, baqueteamento digital, periostose.

Professor (43:01)
Isso pode acontecer. E, por fim, o de células escamosas, o escamoso ou epidermoide.

Professor (43:09)
Quando cursa com síndrome paraneoplásica, o mais característico é a hipercalcemia. Essa hipercalcemia acontece, na verdade, na verdade, porque esse tumor, ele está secretando uma substância muito parecida com o PTH, chamada de PTHRP.

Professor (43:24)
PTHRP. Parece muito com o PTH, mas não é. Parece com o PTH, mas não é.

Professor (43:30)
Só que é tão parecido com o PTH que ele continua tendo a capacidade de chegar no osso, reabsorver esse osso e jogar o cálcio para o sangue. E aí, quando joga cálcio para o sangue, hipercalcemia.

Professor (43:42)
Mas se você pega esse paciente idosa, o PTH verdadeiro, o PTH intacto desse paciente, esse PTH verdadeiro, ele está baixo, ele está suprimido. Quem está alto é o PTHRP.

Professor (43:54)
Beleza? É uma causa aqui de hipercalcemia da malignidade. Fechado?

Professor (43:59)
Então, já entendemos aqui os tipos de câncer de pulmão. Já entendemos aqui manifestação clínica.

Professor (44:06)
Então, eu já consigo suspeitar. E agora o que eu preciso é fazer o diagnóstico.

Professor (44:11)
Apareceu um paciente para mim que tem uma clínica típica. Como é que eu faço esse diagnóstico?

Professor (44:17)
E já vou te adiantar um conceito que vale para a maior parte das neoplasias malignas: diagnóstico de câncer em geral, na maior parte dos casos, vai ser histopatológico. Ou seja, eu preciso tirar um pedaço e olhar na lâmina aquele tecido.

Professor (44:35)
Tem que tirar um pedaço. Não são células.

Professor (44:37)
Se fosse célula, seria citopatológico. Histopatológico é tirar um pedaço, um tecido.

Professor (44:44)
E quando a gente fala de câncer de pulmão, qual é a dúvida? Poxa, como é que eu vou chegar até aquele tumor para fazer a biópsia?

Professor (44:51)
E aí, depende. Aonde que está esse tumor?

Professor (44:54)
Se for um tumor mais central, por exemplo, uma boa estratégia para você chegar até o tumor é você utilizar a própria via aérea ou utilizar o próprio brônquio. Então, você pode fazer uma broncoscopia, uma ultrassonografia endobrônquica é uma possibilidade, ou até mesmo escarro lavado.

Professor (45:14)
Não tem uma sensibilidade tão boa assim, mas não deixa de ser uma possibilidade, tá bom? Então, não precisa que eu peço agora, não.

Professor (45:21)
Só vai ouvindo o que eu estou falando. Depois eu vou até botar por escrito para você, tá?

Professor (45:25)
E se for mais periférico? Se for mais periférico?

Professor (45:28)
Bom, aí é melhor vir de forma percutânea. Se eu faço, por exemplo, uma punção aqui com uma agulha, eu consigo chegar até o tumor, mas não pode ser uma agulha fina, porque se for agulha fina, só pega célula.

Professor (45:42)
Tem que ser uma agulha mais grossa. Então, você pode utilizar aquela famosa core biopsy.

Professor (45:46)
É uma possibilidade. Se não for possível fazer a core biopsy, aí sim, toracotomia ou videotoracoscopia.

Professor (45:54)
Então, só amarrando isso daqui e colocando por escrito para você. Está lá: se for central, broncoscopia, ultrassom endobrônquica, EBUS ou escarro lavado.

Professor (46:04)
Lembrando que escarro e lavado têm uma sensibilidade mais baixa. Têm mesmo.

Professor (46:08)
Sensibilidade mais baixa. Se for periférico, aí você pode fazer uma biópsia percutânea com uma agulha mais grossa, core biopsy, ou então de forma cirúrgica: toracotomia ou videotoracoscopia, que a gente chama de VATS.

Professor (46:24)
VATS. Videotoracoscopia. VATS.

Professor (46:35)
Márcio, eu estou pensando aqui uma coisa que é o seguinte: se o câncer de pulmão é o que mais mata no Brasil e no mundo, estou até meio preocupado com isso. Porque se a pessoa tiver câncer de pulmão, a sobrevida dela em 5 anos...

Professor (46:52)
E só para você ter uma ideia, tá? Sobrevida em 5 anos da pessoa com câncer de pulmão, ela fica ali em torno de 10 a 20%.

Professor (47:00)
Mas quando você faz esse diagnóstico lá no começo, quando é um nódulo pulmonar solitário, essa sobrevida, ela salta para 80%. Então, olha que bacana: câncer de pulmão é o que mais mata.

Professor (47:11)
Mas se você faz o diagnóstico precoce, ele pode salvar muita gente. E esse raciocínio, ele te leva a questionar, obviamente, estratégias para se fazer o diagnóstico de forma precoce.

Professor (47:22)
E aí você pensa: poxa, será que não existe uma estratégia, então, de rastreamento? E quando o Ministério da Saúde, ele vai avaliar se existe ou não indicação de rastreamento populacional, o que ele faz?

Professor (47:32)
Ele pega os dados do INCA e ele estuda ali pelos dados do INCA para fazer essa análise. E o que ele fala para a gente?

Professor (47:40)
Olha, quando a gente faz o rastreamento populacional, a gente acaba encontrando muito nódulo pulmonar solitário. Até porque no Brasil tem muito nódulo ali que é um granuloma, uma cicatriz de tuberculose, e vida que segue.

Professor (47:52)
Esses nódulos pulmonares solitários, em sua maioria, aqui no Brasil especificamente, são benignos. Poucos são câncer.

Professor (48:00)
Então, quando você pensa do ponto de vista de custo-efetividade, o Ministério da Saúde fala: olha, não vale a pena, então, para a gente, do ponto de vista de custo-efetividade, rastrear. Porém, outras sociedades no mundo, inclusive a USPSTF, uma importante entidade do ponto de vista de medicina preventiva, a Associação Americana de Câncer, ACS, que eu coloquei ali, e

Professor (48:23)
a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisologia, recomendam, sim, esse rastreamento. E quando esse rastreamento é indicado, e ele é, sim, indicado por essas sociedades, a pergunta é: em quem ele deve ser feito?

Professor (48:37)
Claro, gente, que não é para sair rastreando todo mundo. Esse rastreio, ele deve ser feito naquelas pessoas que têm mais risco, naquele paciente que a gente chamou de típico.

Professor (48:48)
É o idoso tabagista. É o paciente tabagista com uma carga tabágica de pelo menos 20 maços/ano, que tem uma idade entre 50 e 80 anos.

Professor (48:58)
Um paciente, eu vou falar de novo, tabagista com uma carga tabágica de pelo menos 20 maços/ano, que tem idade entre 50 e 80 anos. Aí você pode falar: poxa, Márcio, eu tenho um paciente aqui comigo que ele se encaixava perfeitamente nisso, mas ele parou de fumar.

Professor (49:16)
E aí? E quando é ex-tabagista?

Professor (49:20)
Ele parou de fumar há quanto tempo? Ele parou de fumar há menos de 15 anos?

Professor (49:26)
Se foi há menos de 15 anos que ele parou, a gente também recomenda o rastreio. Então, se ele se encaixava aqui nesse grupo e parou de fumar há menos de 15 anos, ele também entra no rastreio.

Professor (49:37)
Como que esse rastreio deve ser feito? Porque a gente viu que na radiografia não é um exame demais tão bom assim para a gente ver nódulo no pulmão do paciente.

Professor (49:46)
Não é mesmo. Não é mesmo.

Professor (49:49)
E se você falar tomografia computadorizada, que era o exame que a gente combinou de utilizar ali para avaliação inicial do nódulo pulmonar solitário, tem radiação ionizante. Tem bastante radiação ionizante.

Professor (50:01)
E radiação ionizante não é fator de risco para câncer? Aí você vai fazer o rastreio de câncer com uma coisa que pode aumentar o risco de câncer?

Professor (50:07)
Olha que maluquice. Não.

Professor (50:09)
Ficou esquisito isso, né? Então, o que a gente usa na prática é, sim, a tomografia, mas uma tomografia específica que a gente chama de uma TC de baixa dose.

Professor (50:18)
Então, tomografia computadorizada de baixa dose anual. Essa TC de baixa dose, só para você ter uma ideia, ela tem aproximadamente 1/5 da dose da TC convencional.

Professor (50:28)
Então, bem menos radiação. Aí, beleza.

Professor (50:31)
Aí a gente usa. E até quando eu devo fazer o rastreio?

Professor (50:35)
Bom, aqui eu já falei, né? Entre 50 e 80 anos.

Professor (50:39)
Então, fez 80 anos, acabou. Fez 80 anos, não precisa mais rastrear.

Professor (50:45)
Outra possibilidade é aquele paciente que vem fazendo o rastreio todo ano, normal, normal, normal, normal, normal, normal, normal, normal. Todo ano é normal?

Professor (50:53)
Há 15 anos sendo o rastreio normal? Gente, se há 15 anos o rastreio é normal, olha, não se preocupam mais, não.

Professor (51:00)
Essa pessoa, ela provavelmente tem aquela capacidade geneticamente determinada de reparar o DNA ou de eliminar aquelas células defeituosas. Então, essa pessoa não vai ter câncer.

Professor (51:09)
Pode parar o rastreio. Ou, por fim, se for uma pessoa com baixa expectativa de vida.

Professor (51:15)
Se eu sei que a pessoa vai viver pouco, olha, não precisa ficar rastreando mais. Não tem sentido você rastrear se você sabe que daqui a pouco essa pessoa vai morrer.

Professor (51:27)
Fechado. Vamos imaginar, então, que a gente fez o rastreio. Achamos um nódulo pulmonar solitário.

Professor (51:35)
Tinha fatores de risco. Era um nódulo grande, acima de 8 milímetros.

Professor (51:40)
Fizemos, então, o diagnóstico histopatológico e é um câncer. Se é um câncer, o que você quer fazer?

Professor (51:47)
Tratar o câncer. Claro que sim.

Professor (51:49)
Só que o problema, quando a gente tem um câncer e quer tratar, é o seguinte: antes de propor um tratamento, eu tenho que entender em que pé está esse negócio. Qual é o estágio desse câncer?

Professor (52:02)
Como é o estadiamento desse paciente? E calma aí, calma aí, calma aí.

Professor (52:06)
Não desiste, não. Eu te falei.

Professor (52:09)
Eu só vou colocar aqui para você aquilo que é fundamental para a sua prova. E, de verdade, eu vou simplificar mesmo, tá?

Professor (52:16)
Eu vou tentar simplificar ao máximo a sua vida. E primeiro eu quero colocar até um raciocínio mais geral, que vai te ajudar muito.

Professor (52:22)
Então, não desiste. Não desiste.

Professor (52:24)
Vamos junto. Primeira coisa, quando a gente pensa em rastreamento, ou melhor, em estadiamento, é a gente entender o seguinte: poxa, o que eu quero saber é se esse paciente já tem uma doença mais grave, com uma invasão local importante, ou se já tem algum tipo de metástase.

Professor (52:41)
Isso ajuda a definir muita coisa para mim. Ajuda a dividir aquele paciente que tem uma doença mais localizada, com um prognóstico melhor, daquele que já tem uma doença mais grave.

Professor (52:50)
E um ótimo exame para avaliar invasão local ou metástase à distância é o PET/CT. O mesmo PET/CT que a gente usou lá no nódulo pulmonar solitário e que ajudava a gente também no nódulo pulmonar solitário a meio que estratificar.

Professor (53:05)
Se tivesse muita captação, aumentava o risco daquele nódulo pulmonar solitário ser maligno. Lembra disso?

Professor (53:11)
É o mesmo exame aqui. Se você faz um PET/CT e você observa que teve uma captação em outro local, em um linfonodo mediastinal, por exemplo, opa, isso pode ser uma metástase.

Professor (53:24)
E sempre que você tiver uma suspeita de metástase linfonodal ou à distância, o ideal é que você confirme isso com biópsia. Na maior parte dos casos, quando você tem uma situação como essa, a biópsia será necessária para confirmação.

Professor (53:40)
E aí, se você tiver um linfonodo no mediastino, o que não é raro de acontecer, você pode biopsiar ou por ultrassonografia endobrônquica. Então, você entra por ali.

Professor (53:49)
E aí, pelo brônquio do paciente, você consegue acessar esse linfonodo, em alguns casos. Ou então, uma possibilidade de acessar o mediastino é por mediastinoscopia.

Professor (53:58)
É outra possibilidade. Claro, gente, que eu estou colocando aqui o PET/CT, o PET/TC, que é um exame muito bom para isso, mas que não é disponível assim em todas as regiões do Brasil.

Professor (54:10)
Na verdade, é que não. Não é.

Professor (54:12)
E se você não tiver disponível o PET/CT e tiver um paciente com uma suspeita de metástase óssea, uma possibilidade é você fazer a cintilografia óssea. Já é um exame bem mais disponível e que é muito bom para metástase óssea.

Professor (54:27)
Você consegue ver bem metástase óssea. Então, tem suspeita de metástase óssea?

Professor (54:32)
Não fez PET/CT? Faça cintilografia óssea.

Professor (54:37)
E, idealmente, para todas as pessoas, atualmente, se recomenda a ressonância cerebral. Sim.

Professor (54:45)
Existe a possibilidade, eu te falei isso, da pessoa ter uma metástase para o cérebro ou implante cerebral. Lembra?

Professor (54:51)
Foca, foca, fígado, osso, cérebro e adrenal. Pode ter metástase para o cérebro e a ressonância cerebral é o melhor exame para detectar isso.

Professor (54:59)
Só para você ter uma ideia, aproximadamente 10% dos pacientes assintomáticos que fazem ressonância cerebral têm um implante cerebral. Então, é um exame que a maior parte dos autores hoje concorda que deve ser feito para todo mundo.

Professor (55:15)
E com essas informações, agora sim, eu tenho dados suficientes na minha cabeça para conseguir chegar e falar: bom, vamos, enfim, estadiar o nosso paciente. E esse estadiamento, ele tem que ser dividido.

Professor (55:26)
É um câncer de pulmão não pequenas células ou pequenas células? Porque se for um não pequenas células, aí, beleza, a gente entra no famoso TNM.

Professor (55:37)
Tumor, nódulo, metástase. Nódulo é o linfonodo.

Professor (55:42)
E, gente, de verdade. Já imaginou se eu sentasse aqui e começasse a explicar TNM para vocês?

Professor (55:50)
Ah, vamos ver aqui, então, o T. T zero, pelo amor de Deus, gente.

Professor (55:53)
Olha que loucura isso daqui. Aí, depois, N.

Professor (55:56)
Aí, depois, M. Aí eu falaria assim: ó, gente, agora, com tudo isso que você aprendeu, vamos fazer o estadiamento do paciente aqui.

Professor (56:04)
Um A. Um...

Professor (56:06)
Não. Não, não, não, não, não, não, não, não, não, não. Não tem cabimento um negócio desse.

Professor (56:11)
Olha, se você tentar decorar esse TNM para a sua prova, você: mano, não tem como. Não tem como.

Professor (56:18)
Não tem como. A gente guarda o seu HD para outras coisas.

Professor (56:22)
Não vale a pena. Não é o que mais cai de câncer de pulmão.

Professor (56:25)
Então, não vale a pena. O que vale a pena você saber do TNM?

Professor (56:28)
Pontos-chaves. Pontos específicos. Quer ver só uma coisa interessante?

Professor (56:33)
Se você tiver um tumor T1, é um tumor menor ou igual a 3 centímetros. E a gente viu lá no começo que, se você tem uma lesão única no pulmão de até 3 centímetros, isso é um nódulo pulmonar solitário.

Professor (56:48)
E se for um nódulo pulmonar solitário, poxa, o prognóstico desse paciente já é melhor. Por outro lado, guarda o outro extremo.

Professor (56:56)
Se você tiver um linfonodo contralateral ou supraclavicular, isso significa que a doença já espalhou. E a gente chama esse linfonodo contralateral ou supraclavicular de N3.

Professor (57:07)
Achou isso daqui, a doença é irresecável. Então, de todo aquele TNM, o que é mais importante de você guardar?

Professor (57:16)
T1, até 3 centímetros, que é um nódulo pulmonar solitário. E o N3, um nódulo contralateral, um linfonódulo, um linfonodo contralateral, melhor dizendo, ou supraclavicular.

Professor (57:27)
Porque se achou isso aqui, já é irresecável. Beleza?

Professor (57:31)
Ó, resumindo, hein, simplificando bem, para a gente levar informações aqui para a prova de maneira realmente estratégica. Fechado?

Professor (57:40)
Não pequenas células, amarrado. E o pequenas células?

Professor (57:44)
Ah, Márcio, esse é mais grave, deve ser mais difícil. Pelo contrário.

Professor (57:47)
Gente, por ser mais grave, ele fica até mais simples. Até mais simples.

Professor (57:51)
E uma coisa interessante é que, quando você pega o pequenas células, além de todos aqueles exames iniciais que eu te falei, sempre que você tem pequenas células, você tem que pensar que, por ser muito grave, existe a possibilidade dele invadir medula óssea. Isso acontece em aproximadamente 20 a 30% dos pacientes.

Professor (58:10)
No momento do diagnóstico, eles já têm invasão de medula óssea. Se invadir medula óssea, essa medula não consegue produzir suas células de forma adequada.

Professor (58:18)
Então, você também tem que pedir hemograma. Se o hemograma vier alterado, aí você parte para a medula, fazendo aspirado ou até biópsia de medula óssea.

Professor (58:29)
Então, além de todos aqueles exames iniciais, PET/CT, se não fez PET/CT, cintilografia óssea e ressonância cerebral, aqui tem que incluir o hemograma. E, como eu te falei, não tem mistério.

Professor (58:40)
Pequenas células é tão grave, mas tão grave que eu só vou perguntar o seguinte: olha, essa doença, ela é uma doença que está limitada a um lado do tórax ou ela já se espalhou? Ela está limitada a um lado do tórax ou ela já se espalhou?

Professor (58:53)
Se for limitada a um lado do tórax, eu chamo de limitado. É uma doença unilateral.

Professor (58:58)
Se ela já se espalhou, já é uma doença mais extensa, eu chamo de extenso. Já é bilateral, foi para o outro lado do tórax ou já tem metástase à distância.

Professor (59:08)
Só isso. Só isso.

Professor (59:11)
Eu te prometi. Eu não ia complicar as coisas para você.

Professor (59:14)
Beleza? Com essas informações, vamos pensar aqui, então, no tratamento do nosso paciente. E, de novo, fazendo aquela divisão: não pequenas células é uma coisa, pequenas células é outra.

Professor (59:27)
O primeiro paciente que a gente vai tratar aqui é aquele paciente que chega com um nódulo pulmonar solitário. Até pensando nos estágios da doença, é o primeiro estágio que a gente tem, que a gente chama de estágio 1A.

Professor (59:37)
É o paciente que só tem o nódulo pulmonar solitário. Então, nesses casos, você faz a ressecção e está resolvido.

Professor (59:43)
Era o tratamento do nódulo pulmonar solitário. Beleza.

Professor (59:46)
Agora, se já for um estágio 1B ou estágio 2, aí ou o tumor é maior ou já tem linfonodo acometido. Então, só a ressecção não resolve muito.

Professor (59:57)
Além da ressecção, tem que fazer quimioterapia. Se o tumor já está um pouco mais avançado e é um estágio 3, aqui eu tenho que me perguntar: é possível ressecar esse tumor?

Professor (1:00:09)
Porque o estágio 3 sempre tem acometimento de linfonodo. Mas pode ser um acometimento que a gente chama mais importante.

Professor (1:00:17)
A gente fala que é um T3 bulk, já tem uma massa linfonodal muito grande. E, se tiver uma massa linfonodal muito grande, não dá para ressecar mais.

Professor (1:00:27)
Ou, então, pode ser um T3 não bulk, que não tem ainda uma massa linfonodal muito grande. Se for um não bulk, opa, você consegue ressecar.

Professor (1:00:37)
Aí você faz ressecção com quimioterapia. Se for um T3 bulk, não dá para ressecar.

Professor (1:00:43)
Então, você faz químio e radioterapia, mas ainda com alguma intenção de cura. Eu ainda quero curar esse paciente.

Professor (1:00:50)
Em 20% dos casos, eu consigo curar. Quem não dá para curar?

Professor (1:00:55)
O estágio 4. Estágio 4 é paliativo.

Professor (1:00:57)
Quimioterapia, terapia alvomolecular ou imunoterapia. É o que sobrou para mim.

Professor (1:01:02)
Quimioterapia, terapia alvomolecular ou imunoterapia. Ah, Márcio, eu vou te falar.

Professor (1:01:08)
Achei muito difícil. Ah, eu achei difícil.

Professor (1:01:11)
Olha, eu tenho dificuldade de guardar as coisas. Eu estou vendo que câncer de pulmão não aparece tanto assim nas bancas que eu quero.

Professor (1:01:17)
Eu vou desistir do tratamento. Não desista.

Professor (1:01:20)
Não, não, não, não faz isso, não. Sabe por quê?

Professor (1:01:22)
Se aparecer em prova, muita gente vai acertar. E você pode ficar para trás.

Professor (1:01:28)
Então, se você realmente está vendo que, poxa, olha, eu quero guardar de forma ainda mais simplificada do que isso, guarda só aquilo que é irressecável, então. Guarda o que é irressecável.

Professor (1:01:39)
T4, N3, M1. Pronto.

Professor (1:01:42)
É o mínimo. O mínimo do mínimo do mínimo.

Professor (1:01:44)
Guarda o que é irressecável. T4, N3, M1.

Professor (1:01:47)
M1, metástase à distância. N3, a gente já viu o linfonodo contralateral ou supraclavicular.

Professor (1:01:52)
E o T4? Gente, T4 é um tumor grande para caramba.

Professor (1:01:56)
Mais de 7 centímetros ou que invade estrutura nobre. Invade coração, invade mediastino, invade traqueia.

Professor (1:02:03)
Então, normalmente, T4 não dá para ressecar. Por que está com asterisco ali?

Professor (1:02:07)
Porque, em teoria, dependendo do T4, você teria uma possibilidade mínima de fazer ressecção. Na prática, guarda T4, N3, M1.

Professor (1:02:18)
T4, N3, M1. Apareceu isso daqui, não dá para ressecar.

Professor (1:02:21)
Beleza. E pequenas células? É tão grave, mas tão grave, mas tão grave, mas tão grave que eu nem penso em cirurgia.

Professor (1:02:28)
Nem penso em ressecar. Se for um tumor limitado, químio e radioterapia.

Professor (1:02:34)
Com alguma intenção de cura, eu penso em cura aqui em 15 a 25% dos casos. E se ele for extenso, aí, gente, esquece cura.

Professor (1:02:44)
Se ele for extenso, quimioterapia paliativa. Fechado?

Professor (1:02:51)
Ó, câncer de pulmão, a gente matou. Esse caso de número 1, que era um caso até introdutório para câncer de pulmão, já foi.

Professor (1:02:59)
De verdade, ó, respira, solta o ar, relaxa, porque essa era a parte mais densa e pesada da aula. Eu te prometo que os próximos dois casos serão bem mais leves e até mais rápidos.

Professor (1:03:13)
Tudo bem? Então, se quiser, faz uma pausa, bebe uma água, faz um xixi, mas não demora muito, não.

Professor (1:03:17)
E volta, que a gente continua já já com o caso de número 2.