Transcrição de Nódulo e câncer tireoide

Criado em June 02, 2026 às 05:06 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/ptlxc7k
---

Speaker A (00:25)
Vamos voltar então, caso de número 2. Olha como é que as coisas já ficam mais simples, ó: o próprio caso já é menor.

Speaker A (00:31)
Mulher de 32 anos apresenta nódulo tireoidiano de 1 cm. Ela está completamente assintomática e a pergunta é: como deve ser a abordagem inicial?

Speaker A (00:45)
Hum, e aí, como é que a gente faz a abordagem de um nódulo na tireoide? O que é que você tem que lembrar aqui?

Speaker A (00:54)
Sempre que eu tenho nódulo na tireoide, existem 2 grandes preocupações: será que esse nódulo é um nódulo hiperfuncionante? Então, primeira preocupação: funcionalidade.

Speaker A (01:08)
Segunda: será que esse nódulo é câncer? Segunda preocupação: malignidade.

Speaker A (01:14)
Você sempre, sempre, sempre vai começar pela funcionalidade. Isso é muito importante, tá?

Speaker A (01:21)
Sempre comece pela funcionalidade, porque se esse nódulo for hiperfuncionante, por definição, ele é um nódulo benigno. Assim que você vai raciocinar para resolver questão de prova, então sempre siga o passo a passo de verdade, de verdade.

Speaker A (01:37)
As bancas vão tentar fazer com que você pule esse passo a passo, não caia nessa armadilha. Siga o passo a passo.

Speaker A (01:43)
Primeira coisa: qual é o TSH desse paciente? Dose o TSH.

Speaker A (01:49)
Essa é a primeira coisa que você vai fazer. Se esse nódulo for um nódulo hiperfuncionante, ele está produzindo muito hormônio tireoidiano.

Speaker A (01:57)
Se ele está produzindo muito hormônio tireoidiano, esse hormônio, ele vai até o eixo e suprime o eixo, inibe o eixo. Então, a hipófise não libera TSH.

Speaker A (02:09)
Se ela não libera TSH, você encontra um TSH baixo. Então, sempre que você dosa o TSH e ele está baixo, ele está suprimido, você tem que pensar: esse nódulo pode ser o culpado, pode ser um nódulo hiperfuncionante.

Speaker A (02:24)
E eu tenho que confirmar isso. Qual é o exame que me permite avaliar se realmente esse nódulo é hiperfuncionante?

Speaker A (02:33)
A cintilografia da tireoide. Você faz uma cintilografia com iodo marcado.

Speaker A (02:38)
Essa tireoide, ela vai captar o iodo. Se o nódulo for hiperfuncionante, ele vai captar mais iodo ainda e ele, esse nódulo, vai ficar um nódulo hipercaptante, que a gente chama de um nódulo quente.

Speaker A (02:50)
Então, se o TSH for baixo, você faz cintilografia. Se o nódulo for hipercaptante, um nódulo quente, acabou.

Speaker A (03:00)
Isso é um adenoma tóxico. Só para você entender, olha aqui, a tireoide está aqui.

Speaker A (03:07)
E olha o nódulo quente aqui, ó, ele puxou todo o iodo para ele. Olha aqui, hipercaptante, é um nódulo quente.

Speaker A (03:13)
Só que em alguns casos você faz a cintilografia e percebe que a culpa não é do nódulo, porque você fez o exame e o nódulo não captou. É um nódulo hipercaptante, um nódulo frio.

Speaker A (03:25)
Olha aqui o nódulo frio, não captou nada. Toda a tireoide está captando e captando bem, tá?

Speaker A (03:30)
Provavelmente isso aqui é até uma doença de Graves, captou para caramba, mas a região do nódulo em si é hipercaptante, fria. Lembra que eu te falei?

Speaker A (03:40)
Se o nódulo, ele está produzindo hormônio, é um adenoma tóxico, acabou a minha investigação. Isso não é câncer.

Speaker A (03:46)
Agora, se o nódulo não produz hormônio, pode ser câncer? Pode.

Speaker A (03:49)
Então, se você fez a cintilografia e ele veio frio, ou então se o TSH inicial foi um TSH normal ou até aumentado, você precisa continuar a investigação. Você precisa avaliar malignidade.

Speaker A (04:04)
Como é que eu faço a avaliação de malignidade? Muitas bancas tentam te induzir ao erro aqui de novo, para que você coloque que o segundo passo é a punção aspirativa por agulha fina, a PAF, e não é.

Speaker A (04:17)
Antes de pensar em PAF, gente, o passo aqui é fazer a ultrassonografia. Até porque, se você tiver um nódulo de tireoide que é um nódulo pequeno, um nódulo com menos de 1 cm, você não precisa fazer nada.

Speaker A (04:31)
É só acompanhar. Não precisa fazer PAF, não precisa fazer cirurgia, não.

Speaker A (04:36)
É um nódulo pequeno, acompanha. Agora, se for um nódulo de pelo menos 1 cm, e esse é o ponto de corte importante para você guardar, pelo menos 1 cm com características suspeitas.

Speaker A (04:50)
Veja, tem que ter os 2, hein? Pelo menos 1 cm com características suspeitas.

Speaker A (04:55)
Aí sim, você faz a PAF, punção aspirativa por agulha fina. Se tem pelo menos 1 cm com características suspeitas.

Speaker A (05:06)
Aí você vai falar: "Marcos, que características suspeitas são essas?" E durante muito tempo eu fiquei tentando pensar em um macete para isso. Muito tempo mesmo, tá?

Speaker A (05:16)
Eu fiquei: "Nossa, cara, como é que eu vou conseguir aqui um macete para não ficar uma parte chata e decoreba?" E eu tenho dificuldade com o macete, sempre tive. Até que um dia, fazendo um intensivão, eu pensei em um macete que eu amei.

Speaker A (05:28)
Mas eu amei mesmo, tá? Amei assim, ó, com 2 EIs: A) maior altura, maior do que largura; B) de altura, maior do que largura; C) de microcalcificações.

Speaker A (05:41)
Então, se você olhar esse nódulo aqui, ó, veja, é um nódulo. Está aqui um nódulo cheio de focos ecogênicos.

Speaker A (05:50)
Isso é um nódulo cheio de microcalcificação. Olha esse outro aqui, ó.

Speaker A (05:55)
Aqui está o parênquima tireoidiano. Isso aqui é carótida, aqui do lado.

Speaker A (05:59)
Isso aqui é o nódulo. Você consegue perceber que é um nódulo mais escuro, mais hipoecoico.

Speaker A (06:04)
Olha só, ele é mais escuro do que o parênquima adjacente. Se você olhar, ele também, ó, é todo irregular, um contorno mais irregular.

Speaker A (06:13)
Guarde essa informação. E olha essa outra imagem que eu vou colocar aqui, ó.

Speaker A (06:17)
Olha como esse nódulo, ele tem uma extensão extra tireoidiana. Isso aqui que eu vou desenhar para você é a cápsula da tireoide.

Speaker A (06:24)
Isso aqui de rosa é o nódulo. Olha como é que o nódulo, ele está meio que vazando para fora da tireoide, ó.

Speaker A (06:31)
Estão percebendo? Isso aqui é uma extensão extra tireoidiana.

Speaker A (06:35)
Olha como é que esse nódulo, ele é mais escuro do que o parênquima, mais hipoecoico. Olha como é que esse nódulo é mais alto do que largo.

Speaker A (06:47)
Estão vendo? Então você consegue entender essas características: mais alto do que largo, microcalcificação, mais escuro, mais hipoecoico, extensão extra tireoidiana.

Speaker A (06:57)
E o último que você já sabe: um nódulo de margens irregulares. Se você perceber, ele não é regular, não é bonitinho.

Speaker A (07:04)
Maravilha. A grande verdade é que, há alguns anos atrás, além dessas características do ANEI que eu coloquei aqui para você, existia uma outra característica que era valorizada pelas diretrizes, que era a vascularização no Doppler. Hoje isso não é muito valorizado.

Speaker A (07:22)
As últimas diretrizes, olha, tiraram isso completamente aqui de pauta e isso aparece em questões mais antigas. Se você pegar para treinar, você vai encontrar esse padrão de vascularização.

Speaker A (07:35)
Eu sei que algumas bancas, elas até gostam de colocar isso, mas a gente não tem visto mais aparecer em prova. Por desencargo de consciência, eu vou colocar aqui a ideia que é o seguinte: se você tiver uma vascularização mais central, isso, em tese, fala a favor de malignidade.

Speaker A (07:52)
Mas, de novo, isso não tem aparecido em prova, porque as últimas diretrizes têm desvalorizado esse conceito, tá? É mais por desencargo de consciência.

Speaker A (08:01)
Vascularização periférica fala mais a favor de benignidade, central de malignidade. Qual o ponto interessante?

Speaker A (08:11)
Em tese, a melhor indicação de PAF é um nódulo de pelo menos 1 cm com características suspeitas. A gente já viu isso e já entendeu isso, sem problemas.

Speaker A (08:20)
Mas fala para mim: se você tiver um nódulo grande para caramba, mas que não tem característica suspeita, você fica tranquilo? Um nódulo na tireoide de um parente, uma pessoa que você gosta muito, você fala assim: "Ah, não tem característica suspeita, fica tranquilo." Não, se ele é grande.

Speaker A (08:38)
Se ele é grande, ele incomoda, gente. Então, o que que acontece?

Speaker A (08:42)
Se esse nódulo for grande, de verdade, tá? Mesmo sem características suspeitas, você pode considerar a PAF.

Speaker A (08:48)
Então eu vou colocar aqui até como um aviso, ó: nódulo grande, PAF, se você tiver um nódulo ali a partir de 1,5 a 2 cm, mesmo sem características suspeitas. Beleza?

Speaker A (09:01)
Essa forma que eu estou te mostrando aqui, que eu estou te ensinando de avaliar um nódulo de tireoide, é a forma preconizada pela ATA, American Thyroid Association. Essa é a forma preconizada pela ATA.

Speaker A (09:14)
Eu acho ela mais fácil, eu acho ela mais didática e funciona muito bem para resolver questões de prova. Eu estou te falando que você vai conseguir resolver todas as questões de prova com isso daqui, vai.

Speaker A (09:23)
Mesmo quando a prova menciona o TIRADS. TIRADS é a forma pela qual o Colégio Americano de Radiologia sugere que você avalie nódulo de tireoide.

Speaker A (09:34)
TIRADS nada mais é do que um score de pontuação com essas características do ANEI. Esse score, eu vou colocar aqui na tela só para você entender, tá?

Speaker A (09:41)
Você vai avaliar, basicamente, composição, ecogenicidade, forma, margem, focos ecogênicos e vai dando ponto. Aí, conforme os pontos que o paciente tem, você classifica como TIRADS 1, 2, 3, 4 ou 5.

Speaker A (09:57)
Quanto maior o TIRADS, maior o risco de malignidade. Não é para você ficar decorando isso, gente.

Speaker A (10:04)
Olha o tamanho dessa tabela. Vai pelo que eu te falei das características ali da ATA, vai pelo raciocínio da ATA, que vai ser muito mais fácil e você vai resolver as questões de prova.

Speaker A (10:14)
Mesmo que ele cite o TIRADS, geralmente você consegue resolver usando o raciocínio da ATA. "Ah, Marcos, mas você não me conhece." Se você mencionou alguma coisa na aula, eu quero decorar.

Speaker A (10:27)
O meu coração não fica calmo, ele não fica tranquilo. Então, se você quiser decorar alguma coisa, só para acalmar teu coração, tá?

Speaker A (10:33)
Guarde o seguinte: TIRADS 5, 5, 5, você faz a PAF. Então, de todo o TIRADS, guarda só o 5, ó, guarda só o 5.

Speaker A (10:40)
Você faz a PAF se você tiver um nódulo maior ou igual a 1 cm. Então, de todo o TIRADS, guarda só o 5.

Speaker A (10:47)
Faz a PAF se tiver maior ou igual a 1 cm. Beleza?

Speaker A (10:53)
De verdade, se você seguir a abordagem da ATA, você vai resolver o problema. E isso daqui vai resolver 95%, mais 97% das questões de prova.

Speaker A (11:05)
Uma minoria vai um pouco além, porque depois de fazer a PAF, veja, você fez uma punção aspirativa com uma agulha fina. Essa agulha fina, ela não pega tecido, ela pega células.

Speaker A (11:18)
Se ela pegou algumas células ali, o patologista vai analisar aquelas células e, pelas características nucleares, principalmente, ele vai tentar classificar qual é o risco de isso aqui ser câncer ou não. Essa classificação pelo risco é uma classificação meio desafiadora.

Speaker A (11:36)
Então, até para padronizar isso e não virar uma bagunça, o que que eles fizeram? Criaram uma classificação chamada classificação de Bethesda.

Speaker A (11:45)
Existe Bethesda que vai de 1 a 6. O Bethesda 1 é quando o patologista olha e ele fala: "Bom, com essas células que estão aqui, eu não consigo definir." Bethesda 1 é não diagnóstico.

Speaker A (12:00)
Pode ser que tenha havido pouca célula. Pode ser que o conteúdo que está ali seja um conteúdo mais hemorrágico.

Speaker A (12:06)
Fato é que Bethesda 1 não deu para resolver. Se não deu para resolver, você repete a PAF, faz uma nova PAF.

Speaker A (12:15)
Bethesda 2, Bethesda 2 é benigno. E se é benigno, só faça o seguimento, só faça o acompanhamento.

Speaker A (12:22)
Não tem por que se estressar. Daqui para frente, a gente vai guardar em dupla.

Speaker A (12:27)
Bethesda 3 e 4 é a primeira dupla, que é uma zona cinzenta. Bethesda 5 e 6, você vai guardar como câncer.

Speaker A (12:35)
Beleza? 3 e 4, olha o raciocínio do Bethesda 3. O patologista olhou aquelas células e falou o seguinte: "Olha, eu estou vendo que tem atipia aqui.

Speaker A (12:44)
Tem atipia. Mas eu não consigo te falar se essa atipia aqui é câncer ou não.

Speaker A (12:50)
Eu não consigo bater o martelo se é câncer ou não. É uma atipia que ele fala que é de significado indeterminado." Historicamente, o que que se fazia no Bethesda 3?

Speaker A (13:01)
Tinha duas opções: ou você repetia a PAF, ou você fazia uma lobectomia. Repetia a PAF na expectativa de vir outras células ali e, com essas outras células, você conseguir fechar o diagnóstico de maneira mais correta.

Speaker A (13:15)
Ou então, lobectomia. Porque, fazendo a lobectomia, você pega aquele tecido que você retirou e, com a análise histopatológica, você consegue caracterizar melhor se é câncer ou não.

Speaker A (13:27)
O que que mudou totalmente o paradigma aqui e a abordagem? A possibilidade mais recente de se fazer o teste molecular.

Speaker A (13:34)
É um teste, uma avaliação genética. Então, você pega aquelas células que você coletou pela PAF, manda para a avaliação genética e eles vão procurar para ver se tem alguma alteração molecular específica que seja uma alteração molecular que fale a favor de câncer.

Speaker A (13:51)
Se tiver, opa, isso aqui deve ser câncer, faz cirurgia. Se não tiver, acompanhamento.

Speaker A (13:57)
É basicamente isso. E esse mesmo raciocínio vale para o Bethesda 4.

Speaker A (14:03)
Qual é o detalhe do Bethesda 4 aqui? No Bethesda 4, o patologista olha e fala o seguinte: "Bom, isso daqui, sem dúvida, é uma neoplasia, uma neoplasia folicular.

Speaker A (14:13)
Mas eu não consigo te dizer se essas células foliculares que estão aqui são benignas ou malignas. Para caracterizar se é benigno ou maligno, eu preciso observar se tem invasão de cápsula ou angioinvasão.

Speaker A (14:29)
Sem isso, eu não consigo dizer se o comportamento da célula é um comportamento agressivo ou não. O que define essa agressividade é a invasão de cápsula ou vascular." Antigamente, o que que se fazia?

Speaker A (14:42)
Lobectomia. Vamos tirar isso daqui. Porque, se você tirar, aí você observa toda a cápsula da lesão, observa se invadiu algum vaso e, a partir daí, você entende: "Ah, beleza.

Speaker A (14:52)
Invadiu, então é câncer. Não invadiu, é um adenoma, é benigno." Assim você faz a diferenciação.

Speaker A (14:59)
Hoje, para Bethesda 4, você também pode utilizar o teste molecular. Viu que tem uma alteração genética ali, viu que tem uma alteração molecular que predispõe, que está relacionada com malignidade, você faz a cirurgia.

Speaker A (15:11)
Se não tiver, você pode fazer acompanhamento. E 5 e 6, como eu te adiantei, você tem que pensar que é câncer.

Speaker A (15:18)
5, em tese, é suspeito para malignidade, mas vai fazer cirurgia. E o 6 já é maligno.

Speaker A (15:23)
6 não tem conversa. 6 é maligno.

Speaker A (15:27)
E aí acabou. Se é maligno, não tem papo.

Speaker A (15:31)
Beleza? Então, Bethesda 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Tem que guardar para a prova?

Speaker A (15:37)
Tem que guardar para a prova. Sugiro que você guarde essas duas duplas aqui, ó: Bethesda 1, não diagnóstico; 2, benigno.

Speaker A (15:44)
Aí depois vem a primeira dupla, 3 e 4, que são a zona cinzenta, que você pode utilizar o teste molecular, e a segunda dupla aqui debaixo, 5 e 6, que é a cirurgia, porque é maligno. Maravilha.

Speaker A (15:56)
Com isso, a gente já pode voltar até para o nosso caso, né? A paciente de 32 anos tinha um nódulo de tireoide de 1 cm.

Speaker A (16:03)
Não tem nenhum sintoma e a pergunta é: por onde que eu começo? Lembra, isso aqui pode ser um nódulo hiperfuncionante ou pode ser câncer.

Speaker A (16:10)
Eu sempre começo a minha avaliação pela funcionalidade. Até porque, se for um nódulo hiperfuncionante, não é câncer.

Speaker A (16:19)
Então, a primeira coisa que eu faço é dosar o TSH. E aí imagina: o TSH dessa paciente veio completamente normal.

Speaker A (16:29)
Poxa, tem que continuar investigando. Aí você continua sua investigação, faz uma ultrassonografia.

Speaker A (16:35)
Vê que esse nódulo de 1 cm tem características suspeitas. Hmm...

Speaker A (16:39)
Vou fazer a PAF. Fiz a PAF e veio um Bethesda 5 ou Bethesda 6.

Speaker A (16:45)
Marcos, é um câncer de tireoide. E se for um câncer de tireoide, como é que você tem que raciocinar?

Speaker A (16:52)
Pode ser um câncer bem diferenciado, também chamado de carcinoma diferenciado. E aqui eu coloco até no plural: carcinomas diferenciados, porque tem dois tipos: o papilífero e o folicular.

Speaker A (17:07)
Pode ser um carcinoma medular da tireoide ou pode ser um carcinoma anaplásico de tireoide. Vamos começar discutindo esses carcinomas diferenciados: papilífero e folicular.

Speaker A (17:19)
E dentro de câncer de tireoide, o que mais cai em prova? Vai.

Speaker A (17:23)
Primeiro, nódulo de tireoide. É o que mais aparece junto com diagnóstico diferencial de papilífero e folicular.

Speaker A (17:32)
Eu vou construir uma tabela com você aqui, com características gerais que te permitem fazer esse diagnóstico diferencial. E terceiro, tratamento do carcinoma diferenciado.

Speaker A (17:42)
Em quarto lugar... Tá bom?

Speaker A (17:50)
Primeira coisa para a gente diferenciar: papilífero de folicular. Esses que são os bem diferenciados são os mais comuns.

Speaker A (17:59)
Disparado, tá? Carcinomas bem diferenciados ou diferenciados são os mais comuns que a gente tem.

Speaker A (18:04)
E o mais comum de todos é o papilífero. Ele pode acontecer em qualquer pessoa, de qualquer idade, de qualquer sexo, mas é mais comum em mulheres entre 20 e 40 anos.

Speaker A (18:16)
Por outro lado, o folicular, que eu te falei, também é comum, mas perde em prevalência aqui para o papilífero. Ele fica com a segunda colocação e ele acontece mais em mulheres mais velhas, após 40 anos de idade.

Speaker A (18:31)
Em relação a prognóstico, eu vou te falar uma coisa: papilífero, gente, é o que tem o melhor prognóstico. O prognóstico do carcinoma papilífero é excelente.

Speaker A (18:43)
É muito, muito, muito bom. Muito, muito, muito bom.

Speaker A (18:46)
É claro que a pessoa pode morrer com o carcinoma papilífero. Pode, pode.

Speaker A (18:49)
Você já viu pessoa morrer com carcinoma papilífero, Marcos? Já vi?

Speaker A (18:52)
Já vi. Mas arrisco dizer que é difícil você ver uma pessoa morrer com carcinoma papilífero.

Speaker A (18:58)
Normalmente, ela não morre disso daqui. Então, um prognóstico excelente.

Speaker A (19:02)
E o folicular? O prognóstico é bom.

Speaker A (19:05)
Não é excelente, mas é bom. E dá até para a gente entender essa dinâmica do prognóstico quando a gente pensa na disseminação.

Speaker A (19:12)
Porque a disseminação do carcinoma papilífero é uma disseminação linfática. Sendo linfático, tudo fica mais previsível.

Speaker A (19:20)
Eu sei que vem para cá, depois para cá, depois para cá, depois para cá. Então, eu consigo entender para onde ele está indo.

Speaker A (19:26)
Eu tiro do morto, eu esvazio aquela cadeia que foi acometida, a cadeia de linfonodos acometida. Eu meio que resolvi o problema.

Speaker A (19:33)
No folicular, o prognóstico não é tão bom assim, porque a disseminação é hematogênica. Então, ele pode dar mais metástases à distância.

Speaker A (19:42)
Isso preocupa um pouco mais. E em relação a fator de risco?

Speaker A (19:47)
Vai: carcinoma papilífero. Quando você pensa em fator de risco aqui, o principal é radiação ionizante, sobretudo se a pessoa fez uma irradiação da cabeça e do pescoço quando era criança ou adolescente.

Speaker A (20:02)
Aí o risco é maior ainda. E eu coloco também ali, ó, história familiar.

Speaker A (20:06)
Também é um outro fator de risco importante. E folicular?

Speaker A (20:12)
O que que entra como fator de risco do folicular? Um muito bem descrito é a deficiência de iodo.

Speaker A (20:17)
É curioso, mas deficiência de iodo aumenta risco de carcinoma folicular. E eu também botei aqui radiação ionizante.

Speaker A (20:25)
Embora seja mais comum com papilífero, também entra no folicular. Eu botei um asterisco aqui só por conta disso.

Speaker A (20:31)
É mais comum no papilífero, mas também entra aqui no folicular. Até pouco tempo atrás, existia um subtipo, uma variante de carcinoma folicular que a gente chamava de carcinoma de células de Hurtle.

Speaker A (20:47)
A gente falava que carcinoma de células de Hurtle era uma variante do folicular de pior prognóstico. Hoje em dia, o entendimento é que carcinoma de células de Hurtle, na verdade, é uma entidade em particular.

Speaker A (21:01)
Ele meio que se separou de vez do carcinoma folicular e o nome mais correto hoje é carcinoma oncocítico. Carcinoma oncocítico.

Speaker A (21:12)
Em prova, quando aparece, continua aparecendo carcinoma de células de Hurtle. Quando aparece, continua sendo carcinoma de células de Hurtle.

Speaker A (21:22)
Então, por isso eu continuo colocando esse nome aqui para você. Não é tão comum aparecer.

Speaker A (21:26)
Se aparecer, qual é o conceito que ele vai te cobrar? Isso daqui é mais agressivo.

Speaker A (21:31)
Dá até para rever ali, tá? O que que é uma célula de Hurtle?

Speaker A (21:35)
E cuidado, tá? Você pode encontrar célula de Hurtle fora do contexto de carcinoma de célula de Hurtle.

Speaker A (21:40)
Você pode encontrar célula de Hurtle, por exemplo, numa pessoa que tem tireoidite de Hashimoto. Porque célula de Hurtle nada mais é do que uma célula folicular que sofreu uma agressão e se adaptou.

Speaker A (21:54)
Ela foi meio que fazendo uma metaplasia. Ela foi meio que se modificando para se adaptar a um ambiente mais inóspito, mais agressivo.

Speaker A (22:03)
Então, vira uma célula mais resistente. Se você faz, sei lá, uma cirurgia de tireoide, qualquer coisa do tipo, e encontra lá no cito ou no histopatológico algumas células de Hurtle, gente, não tem problema.

Speaker A (22:15)
É uma célula que estava ali que sofreu agressão e se adaptou. Isso acontece, como eu te falei, muito na tireoidite de Hashimoto.

Speaker A (22:21)
Tem muita inflamação. Qual é o problema?

Speaker A (22:24)
Quando essa célula de Hurtle começa a ter um comportamento agressivo. Quando essa célula de Hurtle começa a invadir estruturas.

Speaker A (22:32)
Então, calma aí. Agora eu tenho um câncer de uma célula que não morre fácil.

Speaker A (22:38)
Uma célula que é, por definição, resistente e adaptada. Então, como é que eu vou matar esse câncer?

Speaker A (22:44)
Mais difícil. Por isso, ele é mais agressivo.

Speaker A (22:47)
Ele é mais resistente ao tratamento. Vai ser mais complicado.

Speaker A (22:51)
Beleza? O conceito é esse. Agora, pensando em diagnóstico.

Speaker A (22:56)
Vai: papilífero é uma coisa, folicular é outra, hein? Quando você faz diagnóstico de carcinoma papilífero, normalmente a história é essa: a pessoa tinha um nódulo de tireoide, tinha um nódulo de pelo menos 1 cm com alguma característica suspeita, daquelas do "amei, você foi lá e fez a PAF".

Speaker A (23:13)
Na PAF, vai vir uma classificação de Bethesda 5 ou 6. O clássico é isso.

Speaker A (23:17)
Então, você já sabe: "Ah, isso aqui é câncer." Aí você faz a cirurgia. Então, carcinoma papilífero de tireoide, o diagnóstico normalmente sai pela PAF.

Speaker A (23:27)
Aí, quando você faz a cirurgia, 5 ou 6, lembra? Bethesda 5 e 6 é cirurgia conduta.

Speaker A (23:32)
Você manda para histopatológico para confirmar o seu diagnóstico. E um achado que o patologista pode encontrar nessa célula, no carcinoma papilífero, é o corpo piçamomatoso.

Speaker A (23:44)
Sim, ele pode encontrar a presença de corpos piçamomatosos que são depósitos concêntricos de cálcio. Lembra que eu te falei lá atrás, no "amei", que o "m" de microcalcificação é uma característica suspeita para o câncer de tireoide?

Speaker A (24:01)
Por que isso? Porque essa microcalcificação nada mais é do que um depósito de cálcio concêntrico que a gente chama de corpo piçamomatoso.

Speaker A (24:09)
Na ultrassonografia, aparece como microcalcificação. Na patologia, a gente chama de corpo piçamomatoso.

Speaker A (24:16)
Então, viu microcalcificação? Isso sugere câncer e mais: sugere carcinoma papilífero.

Speaker A (24:22)
Olha como é que você pegou a ideia do negócio. E o folicular?

Speaker A (24:27)
Sai pela PAF? Não.

Speaker A (24:30)
Lembra: quando você faz a PAF e vem Bethesda 4, é uma neoplasia folicular. Essa neoplasia folicular pode ser benigna ou maligna.

Speaker A (24:42)
Tem as duas possibilidades. Como é que eu vou definir se isso aqui é ou não é câncer?

Speaker A (24:47)
Pelo histopatológico. Se tiver invasão de cápsula ou invasão vascular, se tiver invasão cápsular ou vascular, é um comportamento agressivo, é um carcinoma folicular.

Speaker A (25:02)
Se não tiver, não tem comportamento agressivo, é um adenoma folicular. O tratamento é esse.

Speaker A (25:09)
O diagnóstico é esse. E aqui, eu te prometi que ia ficar mais leve, né?

Speaker A (25:14)
E eu te falei o seguinte: "Poxa, quando você tem lá um câncer de pulmão, para você tratar, você precisa fazer um estadiamento." E a gente começou a conversar de estadiamento. Eu te mostrei que, na verdade, eu só ia te mostrar de forma simplificada, porque na prática era muito complexo.

Speaker A (25:27)
Aqui, eu não vou nem te falar de estadiamento. Aqui eu vou pular e vou direto para tratamento.

Speaker A (25:33)
"Ué, Marcos, não tem estadiamento?" Não tem. Tem.

Speaker A (25:36)
Mas não cai em prova. E com essas informações, você já consegue fazer o tratamento do paciente.

Speaker A (25:42)
Na prova, você resolve o problema aqui. E no tratamento, houve uma mudança de paradigma nos últimos anos.

Speaker A (25:50)
Porque o que era clássico? O que era típico?

Speaker A (25:53)
Bom, tem câncer de tireoide, tratamento padrão: tireoidectomia total. Sempre foi assim.

Speaker A (26:00)
Só que, se você parar para pensar, lembra daqueles pacientes com Bethesda 3 e 4? Em muitos casos, antigamente, você não tinha teste molecular, você fazia lobectomia.

Speaker A (26:12)
E aí você fazia lobectomia, mandava para o histopatológico, aí eles falavam assim: "Ó, é um câncer, hein?" Se é câncer, a conduta antigamente era: "Hum, então vou ter que totalizar e retirar o restante da glândula tireoidiana." Só que dava pena. Você falava assim: "Pô, acabou de fazer uma cirurgia no pescoço, vai fazer outra?" "Ah, quer saber, vamos

Speaker A (26:32)
esperar um pouco." E na prática, tá? De forma off-label.

Speaker A (26:36)
Muitos endocrinologistas foram segurando um pouquinho: "E vamos acompanhar um pouco. Vamos deixar para operar num segundo momento." E foi meio que adiando.

Speaker A (26:45)
Adiando, adiando. E foram vendo o seguinte: "Olha, essa pessoa está ficando bem.

Speaker A (26:50)
Essa pessoa talvez não precise fazer a totalização." E eles começaram a fazer trabalhos estudando isso e viram o seguinte: "Olha, a lobectomia, na verdade, ela resolve a maior parte dos casos." E hoje, com a última diretriz que saiu no final do ano passado, em dezembro de 2025, a gente sabe que o grande tratamento, quem ganhou mais espaço

Speaker A (27:10)
nessa última diretriz, foi a lobectomia. Se você tem um tumor de até 2 cm, ela é o tratamento preferencial.

Speaker A (27:19)
Resolve o problema sem tanta complicação. Olha que maravilha.

Speaker A (27:23)
E se você fez um diagnóstico de câncer de tireoide quase que sem querer, era muito pequenininho. É menos de 1 cm.

Speaker A (27:31)
Não era nem para se fazer a PAF, porque ele é muito pequeno. Mas acabou fazendo um diagnóstico sem querer de câncer de tireoide.

Speaker A (27:37)
Olha, se não era nem para você funcionar... Gente, se você quiser, você pode só acompanhar esse paciente com uma vigilância ativa.

Speaker A (27:45)
Não precisa operar... Estou te falando.

Speaker A (27:48)
Se ele é muito pequenininho, não tem metástase, não tem nada, é só um tumor, porque você pode só acompanhar... Vigilância ativa.

Speaker A (27:54)
Na prática, vou ser bem sincero, tá? É difícil você convencer o paciente.

Speaker A (27:59)
O paciente, muitas vezes, fala assim: "Eu tenho câncer e você quer só me acompanh..." Não. Me acompanhar não, não.

Speaker A (28:05)
Acompanhar o outro. Eu não, eu não.

Speaker A (28:07)
Tira isso daqui. Na prática, é assim.

Speaker A (28:09)
Agora, em prova, tem a possibilidade. Você pode considerar a vigilância ativa, sim.

Speaker A (28:15)
E como eu te falei, quando você opera, grande terapia é a lobectomia. Grande terapia é a lobectomia, mesmo quando o tumor é maior.

Speaker A (28:24)
Um tumor entre 2 e 4 cm, lobectomia continua sendo a melhor opção. Mas, nessa situação, você até pode considerar a tireoidectomia total.

Speaker A (28:34)
A lobectomia continua sendo a melhor opção. Resolve o problema na maior parte dos casos, sem complicações aqui.

Speaker A (28:40)
Mas você pode considerar a tireoidectomia total. Marcos, então, me fala uma coisa: quando que tireoidectomia total vira um tratamento obrigatório?

Speaker A (28:51)
Quando que tireoidectomia total ela tem que ser feita? Apenas em três situações.

Speaker A (28:58)
Quando o tumor é muito grande, ele tem mais de 4 cm. Quando o paciente tem metástase.

Speaker A (29:05)
Ou quando você olha e percebe que tem ali uma histologia de alto risco. Quando você percebe que tem um comportamento mais agressivo.

Speaker A (29:13)
Então, tudo bem. Aí você faz tireoidectomia total.

Speaker A (29:18)
Na hora da prova, a banca vai tentar te confundir não só com lobectomia e tireoidectomia total, mas ela também vai tentar te confundir com linfadenectomia. E muitas vezes ela vai misturar esses conceitos ali nas alternativas para que você fique realmente confuso.

Speaker A (29:37)
É uma armadilha. E perceba que eu nem falei de lobectomia, porque lobectomia normalmente só vai ser feita quando você tem metástase para linfonodo.

Speaker A (29:47)
Tem metástase linfonodal? Aí você faz linfadenectomia.

Speaker A (29:51)
E aí, qual é o conceito? Se tem um linfonodo acometido, você esvazia toda aquela cadeia.

Speaker A (29:57)
Tem um linfonodo acometido, tira toda a cadeia. É basicamente isso.

Speaker A (30:01)
Eu até coloquei uma segunda possibilidade aqui, que é a possibilidade de você ter um tumor mais avançado. Se tiver um tumor mais avançado, um T3, um T4, um tumor muito grande, você pode considerar uma linfadenectomia profilática.

Speaker A (30:16)
Mas a grande indicação, e é a que eu vejo aparecer em prova, é essa primeira aqui: tem metástase linfonodal. E mais um detalhe: quando a pessoa tem realmente um câncer desse último grupo aqui, desse que você falou que era de um risco mais alto e por isso fez tireoidectomia total, não dá para abandonar esse paciente.

Speaker A (30:40)
Esse grupo aqui, em especial, você tem que acompanhar de perto, fazendo um seguimento pós-tratamento. E a primeira coisa que você tem que pensar é o seguinte: você não foi lá e tirou toda a glândula tireoide.

Speaker A (30:53)
O que você tem que fazer no pós-operatório, então? Essa pessoa produz hormônio tireoidiano?

Speaker A (30:59)
Não. Se não produz hormônio tireoidiano, o que você tem que dar para ela? Levotiroxina.

Speaker A (31:05)
Tem que repor hormônio tireoidiano. Eu faço levotiroxina não só com o objetivo de reposição hormonal.

Speaker A (31:13)
Cuidado. A levotiroxina tem um objetivo terapêutico aqui também. Um objetivo terapêutico do ponto de vista do câncer, tá?

Speaker A (31:20)
Eu faço levotiroxina normalmente em uma dose até um pouco mais alta do que eu faria só para reposição hormonal, com o objetivo de suprimir o TSH. Marcos, eu não estou entendendo nada.

Speaker A (31:32)
Calma. Acompanhe o raciocínio aqui para você pegar a ideia. Coloquei o eixo aqui: hipotálamo, hipófise, tireoide.

Speaker A (31:41)
Vai, lembra comigo: hipotálamo produz TRH, que vem até a hipófise, estimula a hipófise a liberar TSH. Sempre que o TSH se liga no seu receptor lá na tireoide, três coisas acontecem: efeito trófico, síntese hormonal e liberação hormonal.

Speaker A (31:59)
A ideia é essa. A tireoide libera T3 e T4, que na circulação vão inibir o eixo, o hipotálamo e a hipófise.

Speaker A (32:07)
Se você tirou a tireoide, não tem mais tireoide, não tem mais hormônio tireoidiano na circulação, ninguém inibe o eixo. Então, aqui o TSH começa a subir para caramba.

Speaker A (32:19)
Qual é o problema disso? Se você tirou a tireoide, em tese, você tirou todas as células foliculares que tinham ali.

Speaker A (32:25)
Mas, gente, isso não é 100% confiável. Pode ter ficado um remanescente microscópico ali.

Speaker A (32:31)
Podem ter ficado algumas células tireoidianas, algumas células foliculares perdidas, seja na loja tireoidiana ou até micrometástases para linfonodo que você não tinha detectado anteriormente. E se o TSH fica alto, você está exercendo um efeito trófico sobre essas células.

Speaker A (32:51)
Então, olha que loucura. O aumento do TSH vai estimular o crescimento de remanescentes, de restinho de câncer que pode ter ficado ali.

Speaker A (33:00)
Por isso que, quando eu faço levotiroxina, a minha ideia é fazer levotiroxina numa dose até mais alta, com o objetivo de chegar aqui no eixo, inibir o eixo, inibir o hipotálamo, inibir a hipófise e, assim, suprimir o TSH. Porque, se ficou qualquer restinho de tireoide ali, qualquer restinho de câncer ali, eu não vou ter esse efeito trófico

Speaker A (33:26)
sobre esse remanescente. Pegou a ideia?

Speaker A (33:30)
Por isso, quando eu coloco aqui para você o tratamento com levotiroxina, não tem só o benefício da reposição. Eu também faço com o objetivo de suprimir o TSH, sobretudo nesses casos mais graves.

Speaker A (33:44)
E é interessante porque eu estou falando com vocês de células que são diferenciadas. Elas são parecidas.

Speaker A (33:50)
O câncer é parecido com a célula folicular normal. E ela acaba mantendo algumas propriedades da célula folicular.

Speaker A (33:58)
Uma propriedade que é mantida é a capacidade de captar o iodo. Hum, calma aí.

Speaker A (34:05)
Se essa célula capta iodo e se pode ter ficado algum remanescente depois da cirurgia, para matar possíveis remanescentes, eu posso fazer uma radioiodoterapia. Você dá radioiodo para o paciente, aquele restinho de célula que ficou ali capta o iodo radioativo, que vai meio que queimar, ablar o restinho de câncer que pode ter ficado.

Speaker A (34:29)
Olha que interessante. E eu te falei, quando a gente conversou de síndrome tireoidiana lá em março, eu te falei o seguinte: "Olha, existe uma proteína que é produzida exclusivamente pela célula folicular.

Speaker A (34:45)
Essa proteína é a tireoglobulina." Nesse caso, você concorda comigo que você tirou todas as células foliculares, em tese? Se você fez uma tireoidectomia total, não tem mais célula folicular ali.

Speaker A (35:00)
Se a célula folicular é a única que produz tireoglobulina, quanto que essa pessoa agora, depois da tireoidectomia total, tem que ter de tireoglobulina circulante? Zero.

Speaker A (35:11)
Zero. Então, obviamente, a tireoglobulina vira um marcador importante após a cirurgia, após a tireoidectomia total, porque ela tem que ser zero. Então, um dos exames que eu faço aqui é justamente a dosagem da tireoglobulina sérica.

Speaker A (35:27)
Ela tem que ser zero. Se ela começou a aumentar, opa, tem alguma metástase em algum canto aqui.

Speaker A (35:33)
Aonde deve ser essa metástase? Bom, o mais comum é no pescoço.

Speaker A (35:37)
Faça uma ultrassonografia cervical. Pode ser que você encontre metástase na própria loja tireoidiana ou até em linfonodos que você pode encontrar por ali.

Speaker A (35:46)
Marcos, estranho. Eu fiz ultrassonografia e eu não encontrei.

Speaker A (35:51)
A tireoglobulina do paciente é ascendente. Ela está aumentando, aumentando, aumentando, aumentando, aumentando.

Speaker A (35:56)
Tem alguma metástase que eu não estou vendo. Sabe o que você pode fazer nesses casos?

Speaker A (36:00)
Uma cintilografia de corpo inteiro, que a gente chama, como está aqui do lado, de PCI. PCI é pesquisa de corpo inteiro.

Speaker A (36:08)
Pesquisa de corpo inteiro. Você faz uma cintilografia de corpo inteiro no paciente e, onde captar, provavelmente é onde tem metástase.

Speaker A (36:18)
E aí fica fácil. Você entendeu que tem metástase ali.

Speaker A (36:22)
A sua dúvida agora é: dá para ressecar? Se der para ressecar aquela metástase, você resseca.

Speaker A (36:28)
Se não der para ressecar aquela metástase, o que você faz é uma radioiodoterapia. Faz uma ablação com radioiodo daquela lesão.

Speaker A (36:38)
Maravilha. Gente, isso aqui é muito legal, pô. Dá para raciocinar, dá para entender.

Speaker A (36:43)
Não achou legal? Tá bom, vai.

Speaker A (36:45)
Então, vamos seguir, porque essa é a maior parte aqui dentro de câncer de tireoide. Carcinoma medular de tireoide, eu vou te falar, é um dos pontos que as bancas podem cobrar, mas que não é tão comum assim.

Speaker A (36:58)
Eles cobram até mais carcinoma diferenciado de tireoide. E carcinoma medular de tireoide, quando aparece para a gente, é até interessante porque é uma questão um pouco mais diferente.

Speaker A (37:08)
Carcinoma medular de tireoide, eu gostaria de pensar assim: dentro do câncer de tireoide, é o tipo mais diferentão que a gente tem. Por que o tipo mais diferentão?

Speaker A (37:18)
Porque os carcinomas diferenciados, eles se originam da célula folicular. Aqui a origem não é a célula folicular.

Speaker A (37:27)
Aqui a origem é a célula C, ou célula parafolicular. Aquela célula que fica do lado da célula folicular.

Speaker A (37:36)
Então, veja, uma célula diferente. Uma célula que, na verdade, na verdade, é uma célula neuroendócrina.

Speaker A (37:45)
Existe até uma proposta de mudar o nome do carcinoma medular para TNE da tireoide, tumor neuroendócrino da tireoide. Olha que loucura.

Speaker A (37:54)
Isso ainda não foi para frente, não, tá? Mas é uma proposta.

Speaker A (37:57)
Porque se ele vem de uma célula neuroendócrina, opa, vamos mudar esse nome daqui. E o que é mais importante de tudo isso que eu estou falando?

Speaker A (38:04)
É você lembrar que essa célula C, essa célula parafolicular, ela tem a capacidade de produzir um hormônio chamado de calcitonina. Isso é muito importante.

Speaker A (38:16)
Porque se essa célula produz calcitonina, já guarda. A calcitonina vai ser um grande marcador tumoral, tanto para diagnóstico quanto para tratamento.

Speaker A (38:27)
E não confunda, tá? Quando a gente falou de tireoglobulina agora há pouco, tireoglobulina só serve para acompanhamento pós-tireoidectomia total.

Speaker A (38:37)
Não serve para diagnóstico. Não serve para diagnóstico.

Speaker A (38:40)
Calcitonina serve. Vai ajudar tanto no diagnóstico quanto no seguimento pós-tratamento.

Speaker A (38:48)
E a grande verdade é que, quando a pessoa tem um carcinoma medular de tireoide, em geral, essa pessoa acaba tendo esse tipo de câncer por uma mutação específica que acontece no proto-oncogene RET. Então, ela faz essa mutação no proto-oncogene RET e, por isso, desenvolve o carcinoma medular.

Speaker A (39:09)
Essa mutação aqui pode ser uma mutação germinativa hereditária ou pode ser uma mutação esporádica somática. O que é mais comum?

Speaker A (39:20)
Ser esporádico. Uma mutação esporádica somática é o que acontece em 80% dos casos.

Speaker A (39:26)
Agora, em 20%, você tem uma mutação germinativa, uma mutação hereditária. Qual é a importância de entender se a mutação é esporádica ou hereditária?

Speaker A (39:40)
De que, se for hereditária, isso pode vir associado a algumas síndromes oncológicas. E a principal aqui é a neoplasia endócrina múltipla do tipo 2, a famosa NEM2.

Speaker A (39:55)
Você lembra NEM1, NEM2A e NEM2B? Não lembra?

Speaker A (40:01)
Tá bom, vai. Eu vou colocar aqui para você NEM1, NEM2A e NEM2B.

Speaker A (40:05)
Mas lembra que NEM1 não tem nada a ver com a história aqui, tá? É só para você resgatar na memória.

Speaker A (40:10)
Carcinoma medular de tireoide, você tem que lembrar de NEM2, NEM2, NEM2A e NEM2B. Mas NEM1.

Speaker A (40:16)
Lembra que NEM1 a gente guarda o PPP. PPP.

Speaker A (40:20)
Para tireoide, pâncreas e pituitária. Eu guardo hiperparatiroidismo primário, por isso para tireoide, pâncreas, porque normalmente é um TNE pancreático.

Speaker A (40:30)
E pituitária é outro nome para hipófise, um tumor de hipófise. Então, PPP.

Speaker A (40:38)
NEM2A. Tem que lembrar de carcinoma medular de tireoide, felcromocitoma e hiperparaprimário. Carcinoma medular de tireoide, felcromocitoma e hiperparaprimário.

Speaker A (40:50)
E NEM2B, carcinoma medular de tireoide, felcromocitoma em associação com neuromas de mucosa, que são pequenos tumorezinhos que podem aparecer nos lábios, na língua, na mucosa jugal. E hábitos marfanoides.

Speaker A (41:05)
Hábitos marfanoides são características fenotípicas da síndrome de Marfan. Então, uma pessoa mais longilínea, que tem uma envergadura maior do que a altura, dedos alongados e bem finos, tudo isso entra com o hábito marfanoide.

Speaker A (41:21)
NEM1. De novo, não tem nada a ver aqui com a história, tá? Eu coloquei aqui só para resgatar na sua memória.

Speaker A (41:26)
O que é importante no carcinoma medular de tireoide? Pode estar associado a NEM2A ou a NEM2B.

Speaker A (41:33)
É até mais comum com NEM2A. E agora me fala: como é que eu faço esse diagnóstico, Marcos?

Speaker A (41:40)
Eu vou te falar que a PAF, ela até ajuda no diagnóstico, a punção aspirativa com agulha fina. Você pode pegar uma PAF que vem ali sugestiva de carcinoma folicular.

Speaker A (41:50)
E aí, para folicular não, medular. E aí, para você fechar esse diagnóstico, você precisa do grande marcador da doença.

Speaker A (41:56)
O grande marcador da doença é a calcitonina. Então, a PAF sugere, mas a calcitonina costuma ser o grande marcador.

Speaker A (42:04)
Em prova, ele coloca direto assim: "Um paciente com nódulo de tireoide fez uma PAF que veio sugestiva de um tipo de tumor que produz calcitonina." Ou então: "Nódulo de tireoide com calcitonina muito alta." Aí você já sabe. Ele está querendo te colocar aqui uma situação de carcinoma medular de tireoide.

Speaker A (42:24)
Beleza. Ponto importante. Na prática, quando você pega isso daqui, quando você olha para o paciente, a grande verdade é que você não sabe, nesse momento, você não consegue dizer se esse paciente tem uma mutação esporádica ou hereditária.

Speaker A (42:45)
Não dá para afirmar. Não dá.

Speaker A (42:47)
Você ainda não teve tempo hábil de fazer essa pesquisa do proto-oncogene RET. Só que você tem que tratar logo.

Speaker A (42:53)
Você tem que mandar esse paciente para a cirurgia logo, porque carcinoma medular de tireoide é um pouco mais grave. Sendo um pouco mais grave, gente, não dá para enrolar aqui.

Speaker A (43:01)
Então, qual é o grande ponto? Qual é o grande detalhe?

Speaker A (43:06)
Sempre que você faz o diagnóstico, se pode ser uma mutação hereditária e você ainda não tem essa resposta na sua mão, é obrigatório afastar felcromocitoma e hiperparaprimário antes. Até porque, se a pessoa tiver um felcromocitoma, se você leva essa pessoa para a cirurgia, ela pode fazer uma crise hipertensiva.

Speaker A (43:26)
Não dá para operar uma pessoa com felcromocitoma sem um preparo adequado. Você sabe disso.

Speaker A (43:31)
E se tiver hiperparaprimário, pô, você vai operar a tireoide. Olha, está fazendo a cirurgia de tireoide, do ladinho estão as paratireoides.

Speaker A (43:39)
Aproveita e tira aquelas paratireoides dali. Não é bem mais fácil?

Speaker A (43:44)
Pois é. Então, a ideia aqui é: sempre fez o diagnóstico, antes de fazer cirurgia, pesquisa felcromocitoma e hiperparaprimário.

Speaker A (43:54)
E como eu te falei, isso daqui é mais grave. O prognóstico é pior.

Speaker A (43:59)
Então, quando você pensa em tratamento, não tem discussão. É tirar toda a glândula tireoidiana, tireoidectomia total e faz linfadenectomia sempre.

Speaker A (44:10)
Sempre. Aqui, linfadenectomia entra de rotina. Operou, tem que acompanhar.

Speaker A (44:18)
Grande marcador pós-operatório, eu já te falei: calcitonina. Como marcador secundário, até existe a possibilidade de você usar o CEIA.

Speaker A (44:28)
Eu não vejo isso aparecer tanto em prova, não. Na verdade, na verdade, isso nunca tinha aparecido em prova de acesso direto.

Speaker A (44:33)
Até que eu vi um paquistão que cobrou isso. Aí eu falei: "Bom, como é uma bobeira, eu vou colocar na aula só para eles já terem ouvido falar.

Speaker A (44:40)
O principal marcador é calcitonina, mas como marcador secundário, o CEIA pode acabar entrando aqui." Beleza. Na prática, normalmente é nesse momento, depois da cirurgia, que vai chegar o resultado dos exames e você vai entender se a pessoa tem ou não tem uma doença hereditária.

Speaker A (44:59)
E olha que interessante: se a pessoa tiver uma doença hereditária, os familiares dela também podem ter essa mutação no proto-oncogene RET. Então, você tem que fazer a pesquisa da mutação no gene RET em familiares.

Speaker A (45:16)
E se você encontrar, por exemplo, no filho dessa pessoa, no filho pequeno dessa pessoa, uma mutação de alto risco, o que você vai fazer? Você vai falar para a criança: "Olha, infelizmente, Enzo, você vai ter câncer um dia, tá?

Speaker A (45:28)
Fica atento, hein?" "Não, claro que você não vai fazer isso, pô." Se você sabe que essa criança vai ter câncer, você se antecipa. O prognóstico aqui é pior.

Speaker A (45:36)
E você faz uma tireoidectomia profilática. A ideia aqui é essa.

Speaker A (45:41)
Você se antecipa ao problema. Percebeu?

Speaker A (45:45)
Maravilha. Fechado, então, carcinoma medular de tireoide. Bora para carcinoma anaplásico.

Speaker A (45:53)
Esse é o pior de todos. Carcinoma anaplásico, ele é o chamado por muitos de carcinoma indiferenciado.

Speaker A (46:01)
Indiferenciado. E por isso o prognóstico aqui não é ruim. O prognóstico é péssimo.

Speaker A (46:05)
Péssimo, péssimo, péssimo. Felizmente, é uma neoplasia mais rara.

Speaker A (46:10)
Representa só 2% de todos os cânceres de tireoide, de todos os tipos de neoplasia maligna de tireoide. E quando acontece, é mais comum em pessoas idosas, principalmente no sexo feminino.

Speaker A (46:22)
É mais comum em idosos. Para você ter uma ideia, isso aqui é tão pouco diferenciado que muitas vezes o diagnóstico não sai só com a PAF.

Speaker A (46:34)
Às vezes a PAF resolve, tá? Mas em muitos casos, você tem que fazer uma biópsia incisional.

Speaker A (46:40)
Então, entenda que aqui o tumor vai ser muito grande. Então, você pega, tira um pedacinho daquele tumor, faz uma biópsia incisional e manda esse material para análise.

Speaker A (46:49)
Aí você vai fazer uma análise do tecido. Então, por isso, histoquímica.

Speaker A (46:53)
E é uma análise imuno-histoquímica, porque você vai pegar marcadores imunológicos para tentar identificar de onde que é aquela célula. Gente, muitas vezes essa célula é tão pouco diferenciada que eu não consigo nem dizer de onde que ela é.

Speaker A (47:09)
Olha que loucura. Eu não consigo te falar se é um câncer primário da tireoide ou se é metástase de outro lugar.

Speaker A (47:16)
Olha, eu não estou vendo aqui. Não consigo te falar de onde é essa célula.

Speaker A (47:19)
E aí, com esses marcadores imunológicos, eu consigo ver: "Ah, isso aqui era uma célula folicular." Mas uma célula folicular que se desdiferenciou. Ela já foi uma célula folicular.

Speaker A (47:34)
Ela se desdiferenciou e agora é uma célula indiferenciada. Muito, muito, muito agressivo.

Speaker A (47:43)
A ponto da história ser o seguinte: a pessoa não tinha nada. Nada.

Speaker A (47:48)
Vivia a vida normalmente. Até que, em semanas, ela chega na emergência assim, ó, com insuficiência respiratória.

Speaker A (47:55)
E aí, qual é a conduta? Traqueostomia.

Speaker A (47:57)
Traqueostomia. Uma lesão grande, compressiva, comprime traqueia. Você faz a traqueostomia para a pessoa não morrer agonizando de insuficiência respiratória e depois você tenta fazer o que dá para fazer.

Speaker A (48:10)
Cirurgia não costuma ser uma possibilidade. Então, é químio, radioterapia, às vezes uma terapia-alvo se você encontrar algum marcador.

Speaker A (48:18)
Mas, infelizmente, o prognóstico aqui é muito, muito, muito ruim. Muito reservado.

Speaker A (48:24)
Normalmente, essa pessoa morre e morre até rápido. Maravilha.

Speaker A (48:29)
Ó, fechamos então o câncer de tireoide. Falamos de nódulo de tireoide.

Speaker A (48:35)
Falamos de câncer de tireoide. Fechamos aqui o nosso segundo caso.

Speaker A (48:39)
Se quiser, dá mais um intervalinho aí, cinco minutinhos, e volta para o nosso caso de número três.