Transcrição de Tumores abdominais ped.

Criado em June 04, 2026 às 04:14 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/7w6n8h
---

Speaker A (00:27)
Oncologia Pediátrica, o que que eu quero te ensinar de importante sobre esse assunto. Eu já vou começar a falar sobre tumores abdominais na infância, mas antes disso, uma rápida introdução.

Speaker A (00:39)
Quando a gente fala sobre câncer na infância, eu preciso que você entenda que a epidemiologia do câncer infantil é diferente da epidemiologia do câncer na população adulta. Os tipos de neoplasias que acometem as crianças são diferentes.

Speaker A (00:55)
Na população pediátrica, as principais neoplasias, as neoplasias mais frequentes, são as neoplasias do sistema linfematopoiético. Sim, as principais neoplasias que a gente encontra nas crianças são as leucemias, e vai ser justamente por isso que a maior parte das questões sobre oncologia pediátrica são questões que vão cobrar de você a suspeição diagnóstica da possibilidade de uma leucemia.

Speaker A (01:25)
Pois bem, além das neoplasias do sistema linfematopoiético, as crianças também podem apresentar neoplasias sólidas. Conceito: as neoplasias sólidas mais frequentes na infância são aquelas que acometem o sistema nervoso central, só que por uma razão qualquer.

Speaker A (01:45)
Curiosamente, as questões sobre neoplasias do sistema nervoso central não são questões comuns. O que mais aparece na tua prova, além de leucemia, é o diagnóstico diferencial dos tumores abdominais.

Speaker A (02:01)
É o diagnóstico diferencial, principalmente, entre duas neoplasias abdominais. Só um conceito: eu posso ter várias outras neoplasias abdominais além daquelas que eu vou te mostrar aqui.

Speaker A (02:15)
A criança pode ter uma neoplasia hepática, pode ter um tumor de córtex da adrenal, mas para fins de prova, quando você estiver diante de uma criança que tem um tumor abdominal, a banca vai querer que você indique qual dos dois tumores a criança tem. Vai querer que você diga se a criança tem um tumor de Wilms ou

Speaker A (02:37)
se ela tem um neuroplastoma. Vou começar falando daquele que é menos frequente na prova, só que mais comum na vida, que é o neuroblastoma.

Speaker A (02:47)
O que que você tem que saber sobre essa condição? Em primeiro lugar, neuroblastoma vai ser o tumor sólido mais comum da infância fora do sistema nervoso central.

Speaker A (03:00)
Quer que eu repita? As neoplasias mais comuns são aquelas do sistema linfematopoiético.

Speaker A (03:06)
Quando eu falo de neoplasia sólida, o mais comum é sistema nervoso central; tirei o sistema nervoso central da jogada, o mais comum é o neuroblastoma. Quando eu falo especificamente das crianças menores de 1 ano de idade, o neuroblastoma é o tumor mais comum de todos.

Speaker A (03:27)
É melhor dizendo, a neoplasia mais comum de todas. Sim, quando eu falo de leucemia, eu estou falando de toda a população pediátrica.

Speaker A (03:37)
Quando eu avalio mais especificamente as crianças menores de 1 ano, a neoplasia mais frequente é o neuroblastoma. E de verdade, exatamente essa pergunta é uma pergunta que já apareceu algumas vezes: "Qual a neoplasia mais comum em lactentes?

Speaker A (03:55)
Qual a neoplasia mais comum, principalmente, nos menores de 1 ano?" Pode buscar, vai estar lá: letra A, leucemia; letra B, tumor de sistema nervoso central. Tudo isso vai ser colocado para te confundir, porque nessa faixa etária é o neuroblastoma.

Speaker A (04:14)
E o que que acontece nessa neoplasia? Pois bem, o neuroblastoma é um tumor que vai se originar numas células que são aquelas células lá da nossa crista neural.

Speaker A (04:26)
Lembra disso da embriologia? Pois bem, as células da crista neural são células que, durante o nosso período embrionário, vão migrar e vão ser responsáveis pela formação dos gânglios simpáticos, vão ser responsáveis pela formação da medula da adrenal.

Speaker A (04:45)
O neuroblastoma é um tumor que pode se originar em qualquer um desses pontos. Pode se originar na medula da adrenal, pode se originar em qualquer ponto da cadeia simpática.

Speaker A (04:58)
Na maior parte das vezes, o neuroblastoma vai ser encontrado na medula da adrenal. Quer dizer, nem é a maioria, mas quase 50% dos pacientes com neuroblastoma têm um neuroblastoma que se origina na medula da adrenal.

Speaker A (05:15)
Então, esse é o sítio primário mais comum. 25% das crianças com neuroblastoma têm um tumor que vai se originar nos gânglios simpáticos abdominais, retroperitoneais.

Speaker A (05:28)
Então, como regra geral, a criança que tem neuroblastoma terá um tumor abdominal. Eu posso ter essa neoplasia em outros sítios.

Speaker A (05:39)
Eu posso ter em cadeia torácica, em cadeia cervical, só que o mais frequente é o que acontece lá dentro do abdome. E é justamente por isso que a queixa inicial da criança com neuroblastoma, pelo menos a queixa inicial que vai aparecer na tua prova, é justamente a presença de uma massa abdominal.

Speaker A (06:01)
Este tumor cresce, cresce, cresce, e ele pode ser palpável. Ele pode ser identificado no exame físico da criança.

Speaker A (06:11)
Eu já vou te mostrar daqui a pouquinho que o nefroblastoma, que é o tumor de Wilms, também é uma neoplasia que vai se apresentar através de uma massa abdominal. E você vai ver que as questões que cobram o diagnóstico diferencial entre essas duas condições, em geral, querem que você seja capaz de diferenciar as características da massa.

Speaker A (06:33)
Olha o que que acontece: a criança que tem um neuroblastoma é uma criança que vai ter uma massa abdominal descrita como sendo uma massa dura, uma massa de superfície irregular e uma massa que, caracteristicamente, cruza a linha média. Não é só isso.

Speaker A (06:55)
A criança que tem neuroblastoma pode ter outras alterações além da massa abdominal. Já vou te mostrar que esses tumores liberam catecolamina, então a criança pode ter manifestações sistêmicas.

Speaker A (07:07)
Quando você tem um neuroblastoma que não se origina lá no abdome, você pode ter outras manifestações clínicas. Uma, em especial, é bastante particular, que é o desenvolvimento da síndrome de Horner.

Speaker A (07:21)
Lembra disso? Quando você tem compressão de gânglios simpáticos altos, você tem o desenvolvimento da síndrome de Horner, que é caracterizada por uma tríade: pitose palpebral, miose ou anidrose.

Speaker A (07:37)
Eventualmente, algumas crianças com neuroblastoma apresentam desenvolvimento, apresentam acometimento de um gânglio na região torácica, são atendidas por uma sintomatologia qualquer, são submetidas a uma radiografia, alguém identifica uma hipotransparência e trata essas crianças para uma pneumonia. Quantas histórias a gente não ouve de crianças com neuroblastomas torácicos que receberam o diagnóstico equivocado de uma pneumonia, porque tinham lá uma

Speaker A (08:08)
hipotransparência? Mas voltando aqui para a tua prova. Em geral, a banca vai dizer para você que a criança tem uma massa abdominal e vai dizer mais coisa.

Speaker A (08:18)
Vai dizer que a criança tem outras manifestações clínicas. Esses tumores, justamente por acometerem medula adrenal, por acometerem gânglio simpático, são tumores que vão promover a liberação de catecolaminas.

Speaker A (08:33)
Então, a criança que tem um neuroblastoma, ela pode ter uma série de manifestações clínicas relacionadas a essa estimulação. Além da massa, essas crianças têm um relato de sudorese, têm um relato de hipertensão arterial, irritabilidade, rubor, palpitação.

Speaker A (08:53)
Não vai ser só a massa abdominal. Existe, na criança com neuroblastoma, uma condição clínica muito específica, muito particular.

Speaker A (09:04)
Não é uma condição frequente, mas é um detalhezinho que, às vezes, te permite acertar uma questão. As crianças com neuroblastoma podem desenvolver uma síndrome que é considerada uma síndrome paraneoplásica, que é a síndrome da oxomioclonia, que tem um epônimo, que é síndrome de Kissborn.

Speaker A (09:26)
Kingsborn, pronúncia bonita. O que que é a síndrome da oxomioclonia?

Speaker A (09:31)
É uma síndrome paraneoplásica: a criança produz autoanticorpos que vão agredir estruturas do sistema nervoso central, vão agredir estruturas cerebelares. Essa criança que tem a oxomioclonia, ela vai ter o desenvolvimento de mioclonias e vai ter o desenvolvimento de uma movimentação ocular errática.

Speaker A (09:53)
Oxomioclonia: a criança estava lá e, de repente, tem crises na forma de mioclonias, tem movimentação ocular errática. Isso pode ser uma criança que tem a síndrome de Kissborn.

Speaker A (10:05)
Isso pode ser uma criança que tem um neuroblastoma. E essa suspeita vai ser ainda mais reforçada se você identificar alterações sugestivas de metástases.

Speaker A (10:16)
As crianças com neuroblastoma podem ter metástases. Os principais locais de metástase são esses daqui: o fígado, a medula óssea e os linfonodos.

Speaker A (10:28)
Fígado, medula óssea e linfonodos. É importante guardar isso?

Speaker A (10:34)
É importante guardar que não é comum para o pulmão. Eu já vou te mostrar que, no nefroblastoma, você pode ter metástase pulmonar, e aí esse é um conceito que, de vez em quando, aparece.

Speaker A (10:44)
O que você vai ter lá no tórax, no neuroblastoma, é o próprio acometimento do gânglio simpático, mas aí não vai ser a metástase, certo? E uma outra característica, e essa aqui vale o sublinhado com a estabilo de R$ 1.000,00, é o resultado da metástase periorbitária que essas crianças podem ter.

Speaker A (11:06)
A criança com neuroblastoma pode ter o desenvolvimento de uma metástase periorbitária, invasão da região periorbitária, com desenvolvimento de equimoses. Essas equimoses fazem com que a criança desenvolva o sinal do guaxinim.

Speaker A (11:22)
Tem uma imagem bem bonita da tua postila, mas vai ser uma equimose periorbitária. Você chama isso de sinal do guaxinim.

Speaker A (11:30)
Então, no teu enunciado, você vai identificar a massa abdominal e mais alguma dessas manifestações. Ou a criança vai ter um movimento ocular errático, ou a criança vai ter essas manifestações da liberação de catecolamina.

Speaker A (11:45)
Se você quiser acrescentar, é comum que essa criança tenha febre. É comum que, no momento do diagnóstico, essa criança tenha indícios de repercussão sistêmica.

Speaker A (11:57)
Pensou em neuroblastoma? O que que vai fazer parte da avaliação?

Speaker A (12:01)
Eu não vou entrar aqui em detalhes da avaliação e do tratamento, porque, para fins de prova, isso não é o que importa. Deixa eu otimizar teu tempo.

Speaker A (12:12)
Mas os conceitos principais: quando você faz a avaliação complementar da criança com neuroblastoma, você vai realizar uma série de exames de imagem. Você vai realizar, inicialmente, às vezes, uma radiografia simples, vai fazer tomografia.

Speaker A (12:27)
E o que pode aparecer no teu enunciado que vai reforçar essa suspeita é a descrição de uma massa com calcificações no seu interior. Em geral, essa neoplasia tem um crescimento mais acelerado.

Speaker A (12:45)
Você pode ter o surgimento de sangramentos e de calcificações no interior da massa. Isso vai ser importante justamente para o diagnóstico diferencial com nefroblastoma.

Speaker A (12:58)
Já vou te mostrar que, no nefroblastoma, essas alterações não vão ser frequentes. Na avaliação dessas crianças, a gente pode fazer outros exames.

Speaker A (13:06)
Faz, por exemplo, a cintilografia. Mas, na prova, o que que aparece?

Speaker A (13:12)
Aparece a descrição de massas abdominais com calcificações no seu interior e aparece também a descrição do aumento das catecolaminas urinárias. Sim, essa criança tem liberação de catecolamina.

Speaker A (13:28)
Ela tem aumento de catecolamina urinária. Ela tem aumento de ácido vanilmandélico, tem aumento de ácido homovanílico.

Speaker A (13:37)
Eu digo para você que isso está presente na criança com massa abdominal, reforçando a tua suspeita de neuroblastoma. E, além desse aumento das catecolaminas urinárias, na avaliação diagnóstica dessas crianças, eu tenho que realizar a avaliação histopatológica, que vai me dar o diagnóstico definitivo.

Speaker A (13:57)
Essa avaliação histopatológica vai ser feita através de biópsia, certo? Dado o diagnóstico de neuroblastoma, vamos partir para o tratamento.

Speaker A (14:07)
Como eu já disse, você não precisa entrar em detalhes do tratamento. Não precisa dominar detalhes do tratamento.

Speaker A (14:13)
É um tratamento que vai envolver várias abordagens. Tem a indicação de quimioterapia, cirurgia, radioterapia.

Speaker A (14:20)
Isso vai depender. Isso vai depender do estadiamento da doença, que não é cobrado na prova.

Speaker A (14:26)
Isso vai depender de uma série de fatores. Beleza?

Speaker A (14:30)
O que que é importante dessa história? É você lembrar da massa abdominal firme, que ultrapassa a linha média, da associação com outras manifestações sistêmicas.

Speaker A (14:44)
Sabe por quê? Porque essa história vai ser completamente diferente da história que a gente encontra na criança que tem o nefroblastoma.

Speaker A (14:54)
Quem é um nefroblastoma? O nefroblastoma é o tumor de Wilms.

Speaker A (14:59)
Ou Wilms. Tumor de Wilms.

Speaker A (15:02)
Guarda: nefroblastoma é a neoplasia renal primária mais comum. Já falei um monte de "mais comum", né?

Speaker A (15:14)
Vamos organizar? Olha lá: neoplasia mais comum na população pediátrica: as leucemias.

Speaker A (15:20)
Neoplasia sólida: sistema nervoso central. Neoplasia sólida fora do sistema nervoso central: mais comum.

Speaker A (15:29)
Neuroblastoma: neoplasia mais comum no primeiro ano de vida. Neuroblastoma: neoplasia renal primária mais comum: tumor de Wilms.

Speaker A (15:40)
O tumor de Wilms vai ser a neoplasia renal primária mais comum e vai ser a segunda causa, a segunda causa de tumor abdominal na infância. Primeira: neuroblastoma.

Speaker A (15:55)
Segunda: nefroblastoma. Então, se eu estou vendo uma criança menor de um ano e essa criança tem lá uma massa abdominal, o que que é o mais comum?

Speaker A (16:03)
Ah, o mais comum é neuroblastoma. Mas toma cuidado, porque você vai ver que é mais frequente na prova que você se depare com uma questão que traz a criança cujo diagnóstico é de tumor de Wilms.

Speaker A (16:18)
Essa neoplasia também é relativamente frequente na população pediátrica e ela tem algumas peculiaridades. Primeira grande peculiaridade: existe uma associação importante entre a ocorrência do nefroblastoma e algumas síndromes genéticas.

Speaker A (16:38)
As duas principais síndromes genéticas vão ser a síndrome de Beckwith-Wiedemann e a síndrome dessa palavra impronunciável: Wagger. O que que é essa síndrome?

Speaker A (16:52)
W-A-G-E-R. Na verdade, isso aqui é um acrônimo. Um acrônimo que traz as características dessa condição.

Speaker A (17:01)
A criança que tem essa condição tem o W, de tumor de Wilms. Tem o A, de aniridia.

Speaker A (17:10)
Aniridia: ausência da íris. Tem o G, de alteração gênito-urinária.

Speaker A (17:20)
E tem o R, de deficiência intelectual, o antigo retardo mental. Então: Wilms, aniridia, gênito-urinário alterado e retardo mental, que é um termo que a gente não usa mais, deficiência intelectual.

Speaker A (17:38)
Certo? Eu posso ter uma associação do nefroblastoma com essas condições. A síndrome de Beckwith-Wiedemann, não sei se você lembra lá de neonatologia, ela pode estar relacionada com hipoglicemia no período neonatal.

Speaker A (17:51)
São bebezinhos grandes. São bebezinhos que podem ter hemipertrofia, onfalocele, hipoglicemia.

Speaker A (18:01)
Quando você tem crianças que apresentam essa síndrome, essas crianças têm um risco mais aumentado de desenvolverem nefroblastoma. Perdão.

Speaker A (18:11)
Então, essas crianças, elas são periodicamente submetidas a ultrassonografias abdominais. Sim, a grande maioria, grande, grande, grande maioria das crianças com nefroblastoma vão ser diagnosticadas ainda nos primeiros 5 anos de vida.

Speaker A (18:30)
Então, essas crianças, nos primeiros anos de vida, em geral, os protocolos recomendam essa avaliação de forma muito frequente, até os 7 anos, elas ficam sendo submetidas a ultrassonografia abdominal. Para quê?

Speaker A (18:43)
Para diagnóstico precoce de um possível nefroblastoma. A gente também vai se preocupar quando a criança não tem a síndrome, mas tem apenas alterações como essa: aniridia, hemipertrofia.

Speaker A (18:58)
Hemipertrofia é quando a criança tem um dimídio corporal maior do que o outro. Um dos membros é muito maior do que o outro.

Speaker A (19:04)
Essas alterações, isoladamente, também estão associadas com a maior ocorrência do nefroblastoma. Pois bem.

Speaker A (19:12)
Mas como é que vai ser o quadro clínico dessa criança? A história aqui que aparece na prova não é mentira.

Speaker A (19:21)
A história que aparece na prova é a história da vida real. A criança que tem nefroblastoma é uma criança que, no momento do diagnóstico, pode ter apenas uma massa abdominal.

Speaker A (19:37)
Uma massa abdominal e nada mais. De verdade, essa massa abdominal pode ser um achado durante o banho.

Speaker A (19:47)
Os pais estão dando banho na criança, a criança pequena, que é embanhada pelos pais, e, durante lá a limpeza, a higiene da região abdominal, os pais sentem que existe um caroço. Tem alguma coisa dentro da barriga do meu filho.

Speaker A (20:02)
Ou então você, durante o teu exame pediátrico de rotina, identifica uma massa. Eu já vi diagnóstico de nefroblastoma assim, fazendo exame físico da criança.

Speaker A (20:12)
Caramba, tem uma massa abdominal! Toma cuidado nessa hora.

Speaker A (20:16)
Não chama todo mundo para palpar o abdômen dessa criança, não. Não chama todo mundo: "Ah, olha o que que eu estou encontrando aqui!" Sabe por quê?

Speaker A (20:24)
A palpação abdominal dessas crianças deve ser uma palpação abdominal delicada. Existe a possibilidade de ruptura desse tumor durante a palpação.

Speaker A (20:36)
Faz com cuidado que isso não vai acontecer. Essa vai ser a manifestação mais comum.

Speaker A (20:43)
Essa massa abdominal, eu não coloquei aqui, mas vou falar para você, ela tem algumas particularidades. Ela também é uma massa abdominal firme.

Speaker A (20:52)
Ela não é irregular como era lá no neuroblastoma. E, talvez, o mais peculiar é que, em geral, ela não ultrapassa a linha média.

Speaker A (21:13)
Em geral. Certo?

Speaker A (21:16)
E você vai ver que as questões falam: "Não ultrapassa a linha média." "Júlia, mas eu já vi uma questão lá de Minas Gerais que falou que o nefroblastoma estava ultrapassando a linha média." "Sei, eu sei exatamente de que questão é essa que você está falando." "Em geral, a descrição é de que não ultrapassa." Só que não é

Speaker A (21:35)
apenas isso que você usa para dar o diagnóstico mais provável. Aqui, a criança vai ter uma massa abdominal que não vai ser uma massa abdominal irregular e ela pode ter outras alterações clínicas.

Speaker A (21:49)
Ela pode ter a presença da hipertensão, que é a segunda alteração mais frequente. Ela pode ter hematúria.

Speaker A (21:58)
Essa massa costuma ser assintomática, mas a criança pode ter uma dor abdominal. A criança que tem o nefroblastoma é uma criança que, no momento do diagnóstico, costuma ter um estado geral melhor do que o da criança com nefroblastoma.

Speaker A (22:16)
A criança com nefroblastoma é aquela criança que, quando você atende, ela já tem febre, ela já tem manifestações sistêmicas, tem mais coisa presente. Aqui não.

Speaker A (22:27)
Aqui, de verdade, você pode suspeitar disso durante um exame físico de rotina. Essa criança, eu já tinha antecipado para você, ela também pode ter metástases.

Speaker A (22:38)
E o sítio mais comum de metástase dessa criança é o pulmão. Coloquei isso apenas por uma razão, porque já foi objeto de questão.

Speaker A (22:47)
Neuroblastoma não dá metástase para pulmão. Nefroblastoma dá metástase para pulmão.

Speaker A (22:53)
Pois bem. Pensou na possibilidade de nefroblastoma?

Speaker A (22:56)
O que que você tem que fazer? Você vai fazer exames de imagem.

Speaker A (22:59)
Você vai solicitar para essa criança a realização de uma ultrassonografia. Vai realizar para essa criança uma tomografia, uma ressonância.

Speaker A (23:09)
Você quer avaliar aquela massa. O que você vai observar quando você faz o exame é um tumor que está se originando do rim.

Speaker A (23:18)
Do rim. Você consegue ver que o tumor está no rim da criança.

Speaker A (23:23)
E essa massa tumoral, em geral, é uma massa que não vai ter hemorragias e calcificações proeminentes, como aquelas que você encontra no nefroblastoma. Para diagnóstico definitivo, a gente vai realizar análise histopatológica.

Speaker A (23:41)
E aqui tem um cuidado: essa análise histopatológica, eventualmente, pode ser possível pela biópsia. Mas eu posso fazer a análise histopatológica apenas após a excisão cirúrgica.

Speaker A (23:54)
Apenas com base na apreciação dos exames de imagem, eu posso concluir que eu estou diante da possibilidade do neuroblastoma e realizar a excisão cirúrgica do tumor e fazer a confirmação definitiva durante e após o procedimento. Certo?

Speaker A (24:13)
Para fins de prova. Isso não tem muita importância.

Speaker A (24:16)
Para fins de prova, aqui vai existir um detalhe em relação ao tratamento. Existem vários critérios que você vai levar em conta para definir o prognóstico dessa criança, para determinar o tratamento.

Speaker A (24:29)
Existem duas grandes correntes que abordam o manejo da criança com nefroblastoma. Uma dessas correntes vai orientar que primeiro seja feita a quimioterapia e depois ressecção cirúrgica, defrectomia.

Speaker A (24:42)
E outra vai indicar que primeiro é feita a ressecção cirúrgica, depois a quimioterapia. Isso é importante?

Speaker A (24:49)
Isso não é tão importante. O que é mais importante em relação ao tratamento, em relação ao acompanhamento, é que essas crianças podem ter recorrência do quadro.

Speaker A (25:03)
A sobrevida é boa. A taxa de cura é alta.

Speaker A (25:08)
Mas existe um fator que, quando presente, piora muito o prognóstico dessas crianças, que é, durante a avaliação histopatológica, a identificação de anaplasia. Uma indiferenciação celular muito importante.

Speaker A (25:24)
Isso aqui piora bastante o prognóstico, porque isso aqui aumenta muito o risco de recorrência. Não é apenas isso.

Speaker A (25:32)
Se eleva também com a presença de metástase, a idade da criança, mas a anaplasia é o principal fator. Entendeu?

Speaker A (25:41)
Deixa eu ver se você entendeu. Olha lá: "Em relação ao nefroblastoma, tumor de Wilms, é correto afirmar que:" "Tem seu pico de incidência em crianças maiores de 5 anos?" Não, né?

Speaker A (25:55)
Mais de 90% das crianças são diagnosticadas nos primeiros 5 anos de vida. "É mais agressivo na presença de anaplasia, mesmo quando focal em tumores localizados?" Poxa, Júlia, você não falou isso de estágio 1, estágio 2.

Speaker A (26:12)
Será que é importante? Vamos ler o resto.

Speaker A (26:15)
"Se manifesta mais comumente como massa abdominal muito dolorosa?" Não. Massa abdominal que é um achado.

Speaker A (26:24)
"Exige para seu diagnóstico a realização de biópsia percutânea nos casos suspeitos de idade compatível?" Não. Você vai dar o diagnóstico a partir da realização dos exames de imagem.

Speaker A (26:38)
Você faz a confirmação histopatológica, eventualmente apenas após a excisão cirúrgica. E é o tumor sólido mais comum no recém-nascido?

Speaker A (26:47)
Não. O tumor sólido mais comum na criança pequena é o neuroblastoma. O que que faz ser um quadro mais agressivo?

Speaker A (26:54)
É a presença de anaplasia. Isso aqui não precisa aguardar.

Speaker A (26:59)
Mas, de fato, quando você faz o estadiamento, pouco importa se é focal, se é localizado, se tem anaplasia, o prognóstico piora. Mais um: "Menino de 18 meses chega sem queixa em consulta regular de coelhicultura." "Ao exame físico, massa endurecida no hipocôndrio direito.

Speaker A (27:18)
Imóvel com a respiração. Hipospádia." O que que é hipospádia?

Speaker A (27:24)
E hipospádia é uma alteração gênito-urinária. Membro inferior direito maior que o esquerdo.

Speaker A (27:31)
E o que que é isso? Isso é uma hemipertrofia.

Speaker A (27:36)
Espera aí, estou vendo uma criança de 18 meses que tem uma massa endurecida no hipocôndrio esquerdo. Não tem nenhuma queixa.

Speaker A (27:44)
Isso já te faria pensar em...? Nefroblastoma.

Speaker A (27:49)
Eu estou falando que tem hemipertrofia, tem alteração gênito-urinária, não tem dúvida nenhuma. É tumor de Wilms.

Speaker A (27:57)
Você vai ver que as opções sempre vão ser: neuroblastoma, tumor de Wilms e mais alguma outra coisa. As outras coisas variam.

Speaker A (28:07)
O que a banca quer é que você diferencie neuroblastoma de tumor de Wilms. Quer ver?

Speaker A (28:12)
Olha lá: "Criança de 2 anos e 11 meses de idade é trazida à consulta de coelhicultura pela mãe. Relata que ela percebeu caroço na barriga ao dar banho na criança." Preciso ler?

Speaker A (28:24)
Vou ler. Estou aqui.

Speaker A (28:26)
"Diz também que, há cerca de 1 mês, a criança tem queixado-se de dor abdominal em cólica, quase que diária, de curta duração e resolução espontânea. Criança está bem, sem queda no estado geral.

Speaker A (28:36)
Os pais negam qualquer queixa. Não há história de constipação.

Speaker A (28:40)
Ao exame, a criança está: bom estado geral, afebril, corada, eupineica, com massa palpável, endurecida, fixa e indolor, 8 cm no seu maior eixo." Quem é essa criança que está bem e que a mãe achou uma massa abdominal? É a que tem neuroblastoma?

Speaker A (28:58)
Não é. É a criança que tem o tumor de Wilms.

Speaker A (29:02)
É sempre assim? É quase sempre assim.

Speaker A (29:06)
Olha agora: "Lactante de 2 anos, do sexo feminino, é levada ao hospital pelos pais, com história de aumento do volume abdominal, emagrecimento, palidez, febre, hepatite, irritabilidade há cerca de 40 dias. Ao exame, está em regular estado geral, emagrecida, com hipertensão arterial e equimose periorbitária, e extensa tumoração em loja renal atravessando a linha média do abdômen." É totalmente

Speaker A (29:37)
diferente, não é? É totalmente diferente.

Speaker A (29:41)
Atravessou a linha média, tem esse comprometimento do estado geral, não é tumor de Wilms. É neuroblastoma.

Speaker A (29:50)
Beijo e até a próxima.