Transcrição de Sarcomas: pontos-chave

Criado em June 04, 2026 às 05:18 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/61gi5f
---

Speaker A (00:08)
Galera, vamos falar de um tema aqui agora que eu te confesso, né, antes de eu ser professor nunca tinha estudado, nunca tinha botado a mão. Já tinha pegado alguns, vários pacientes aí com sarcomas, mas conduzia como o staff mandava, né, na minha época de residente.

Speaker A (00:24)
Virei professor ainda residente, mas nunca parei para "vou estudar sarcoma, ô que delícia, vou estudar sarcoma". Porque é tanta coisa que a gente tem, não é verdade?

Speaker A (00:33)
É câncer de pâncreas, câncer de estômago, e a gente vê muito mais que é um assunto que você vai deixando de lado. Até que a gente aqui agora, nesse contexto de prova, você se depara com uma questão que cai seu mundo, né?

Speaker A (00:46)
Você: "caraca, nunca estudei sarcoma, que loucura, coisa difícil". Só que um belo dia eu tive que estudar e estudei.

Speaker A (00:55)
Gente, é muito fácil. Sério, é um dos temas mais fáceis da cirurgia e eu me arrependi de lá na minha época de residente não ter parado para estudar.

Speaker A (01:05)
É muito fácil mesmo, cara, muito fácil mesmo e eu te prometo que aqui nesse minuto, né, nesse momento que a gente vai ter nosso aqui da aula, em poucos minutos, menos de 10 minutos, né, pode começar a contabilizar de agora, eu vou te fazer entender tudo de sarcoma, seja ele de partes moles, seja ele um sarcoma reto

Speaker A (01:24)
peritoneal. Tudo, absolutamente tudo. E eu te garanto que só com essa aula aqui você vai conseguir acertar todas as questões de prova de sarcoma.

Speaker A (01:32)
Ó, vamos começar a contabilizar. Pode começar aí, ó, começou.

Speaker A (01:37)
Sarcomas de parte mole, pessoal, o que que mais aparece em prova? A localização.

Speaker A (01:41)
Eles vão te perguntar: "onde que um sarcoma pode aparecer?" Poxa, ele pode aparecer nas extremidades e te digo logo, essa é a localização mais comum de todas. Ele pode aparecer no seu tronco e ele pode aparecer no reto peritôneo, pessoal.

Speaker A (01:55)
Desses sarcomas de extremidade, a principal localização mais específica dele é a coxa, tá bom? Então eu já vi pergunta assim: "qual é a principal localização dos sarcomas?" Aí bota lá tronco, cabeça, reto peritôneo, extremidades.

Speaker A (02:13)
Dentre as extremidades, normalmente extremidades mais proximais são mais comuns, tá? Então coxa, braço, no ombro e depois ainda, entre coxa e braço, por exemplo, ele vai te perguntar: "qual que é o mais comum?" O mais comum é a coxa.

Speaker A (02:30)
Tudo bem? Então essa aqui é uma perguntinha que vira e mexe a gente encontra.

Speaker A (02:33)
Olha só, esse aqui é um exemplo de um paciente que tem um sarcoma, tá? Já tem ali um implante na pele também que está sendo demonstrado com a sua seta amarela e ali na seta vermelhinha, uma pequena demonstração na pele.

Speaker A (02:47)
Você vê: o paciente não sentia absolutamente nada, ele só sentia um tumor ali crescendo. A gente no dia a dia pega uns tumores desses e pensa assim: "ah, isso é lipoma, né?

Speaker A (02:55)
É lipoma, vou deixar quieto, não tem o que fazer". Só que na verdade isso daqui já era um tumor de partes moles crescendo.

Speaker A (03:04)
Uma segunda localização que a gente pode ter, como eu já te falei, são o tronco, tá? Então tumores de tronco como esse daqui podem aparecer pegando aqui a parte do dorso do paciente e em terceiro lugar o reto peritôneo que eu particularmente fui a localização que eu mais peguei.

Speaker A (03:20)
Eu quando eu comecei a estudar esse tema eu pensava assim: "cara, reto peritôneo sem dúvida é o mais comum" e não é. O mais comum são sarcomas de partes moles, só que eles normalmente não vão chegar para você que vai fazer cirurgia em hospital genérico porque isso aqui vai direto para a cirurgia oncológica, tá?

Speaker A (03:38)
Então são pacientes que fizeram lá uma cirurgia de lipoma e tudo mais, veio no histopatológico sarcoma, ou seja, isso é um sarcoma de partes moles e aí imediatamente a pessoa que operou ou que acompanhou no ambulatório vai encaminhar esse paciente aqui para um cirurgião oncológico, para um INCA da vida ou para o hospital que tem serviço de

Speaker A (03:58)
cirurgia oncológica. Qual o melhor exame para a gente fazer essa localização?

Speaker A (04:01)
Pessoal, depende, tá? Se ele está nas extremidades, uma ressonância vai avaliar muito melhor, mas ressonância não é tão bom para poder ver um sarcoma no meio, né?

Speaker A (04:11)
No áxis, na sua região axial, né? Também lá dentro da cavidade, não é.

Speaker A (04:17)
Por isso, se está no tronco, uma tomografia vai ser melhor; se está no reto peritôneo, também a tomografia vai ganhar o primeiro lugar aqui. Tipo histológico, pessoal: você abre o Sadistone da vida, você vai encontrar pelo menos cem tipos histológicos diferentes, que inclusive variam com um grau.

Speaker A (04:35)
Leia o miossarcoma de alto grau, leia o miossarcoma de baixo grau. Tem um milhão, cara, um milhão.

Speaker A (04:40)
Eu só quero que você guarde o mais comum. Tudo bem?

Speaker A (04:43)
O mais comum do adulto, que é o lipossarcoma, essa é a grande perguntinha de prova depois da localização. Qual é o principal tipo histológico dos sarcomas?

Speaker A (04:52)
Lipossarcoma. E nas crianças a gente vai ter o rabdomiosarcoma alveolar. Nunca vi isso aparecer em prova, mas vai que, né?

Speaker A (05:01)
Vai que eu já te dei essa informação. Por que uma pessoa que tem um sarcoma de partes moles morre?

Speaker A (05:08)
Partes moles, está difícil falar. Por que a pessoa morre?

Speaker A (05:12)
Qual é a principal causa de mortalidade aqui? Pensa bem, ele está na coxa.

Speaker A (05:17)
Por que a pessoa morreria? Ah, vai comprimindo ali a coxa?

Speaker A (05:20)
Não. A pessoa só morre se esse sarcoma tiver metástase, tá? Então só com a disseminação dele que a gente acaba tendo essa mortalidade.

Speaker A (05:31)
Por isso que todo paciente que tem sarcoma a gente tem que fazer estadiamento com TC de tórax, que a principal metástase que ele envia é para o pulmão. Lembra que, diferente de todos os tumores do trato gastrointestinal, que normalmente enviam metástases para o fígado, esse tumor aqui ele envia metástases para o pulmão, porque ele vai cair na

Speaker A (05:49)
circulação sistêmica, ele não tem efeito de primeira passagem hepática. Então vai tudo para o pulmão.

Speaker A (05:55)
O diagnóstico: a gente vai fazer sempre com biópsia, tudo bem? Precisa de uma confirmação histopatológica aqui, mas não é para todo e qualquer tumor de pele que a gente vai...

Speaker A (06:05)
tumor de pele... tumor maçaroca ali que a gente vai fazer biópsia.

Speaker A (06:09)
Imagina quantas pessoas... às vezes você mesmo tem um lipoma que tem um caroço e você já foi no médico e falou: "ah, isso fica tranquilo, isso aqui é um lipoma".

Speaker A (06:18)
Fica tranquilo e é para ficar mesmo, tá? A gente só vai investigar tumores que tenham mais de cinco centímetros ou que, na palpação, você sentiu ele profundo, está agarrado aqui, está esquisito.

Speaker A (06:32)
Se estiver esquisito, aí sim a gente vai fazer uma avaliação histopatológica. E qual é o melhor exame, pessoal?

Speaker A (06:39)
Essa é a terceira perguntinha que mais aparece para a gente. Terceira perguntinha que mais aparece é: qual a melhor forma de se obter o material para a análise histopatológica?

Speaker A (06:49)
Resposta: core biópsia. Tudo bem, pessoal?

Speaker A (06:52)
É igual o tumor de mama. É igualzinho o tumor de mama.

Speaker A (06:55)
É core biópsia, sempre central, ou se você não tiver a core biópsia disponível, a gente vai fazer uma biópsia incisional. Felipe, qual que seria a tradução de core biópsia?

Speaker A (07:07)
É biópsia com agulha grossa. Tudo bem?

Speaker A (07:11)
Não é biópsia com agulha fina, que seria a PAF. Biópsia com agulha grossa, com trucute.

Speaker A (07:17)
Isso é o termo que a gente utiliza, é core biópsia. Não tem disponível, faz a biópsia incisional.

Speaker A (07:24)
Tratamento desses pacientes aqui, pessoal, depende. Depende sempre do estágio dele, tá?

Speaker A (07:31)
Então a gente primeiro vai fazer uma ressecção para depois avaliar se vai precisar de adjuvância ou não, mas em geral você vai fazer uma ressecção radical. Agora perceba: a ressecção radical aqui existe o conceito, e isso é algo mais atual, tá?

Speaker A (07:48)
De cirurgia com preservação de membros. Cirurgia com preservação da função.

Speaker A (07:54)
O que isso significa? Significa que antigamente, quando você tinha um sarcoma de coxa, por exemplo, a cirurgia era: arranca a perna do carro.

Speaker A (08:04)
Bizarro, né? Arranca a perna do carro.

Speaker A (08:06)
Você: "caraca, prefiro ter um tumor de estômago", né? Você começa a pensar assim: "horrível, vou perder minha perna".

Speaker A (08:13)
Só que, gente, isso foi mudando. Né?

Speaker A (08:17)
Na época tinha que fazer isso porque era um tumor com grande disseminação hematogênica, mas hoje em dia o pessoal foi tentando cada vez mais preservar os membros e um belo dia alguém começou a fazer apenas a ressecção do tumor, desde que essa ressecção tenha margens livres, margem de pelo menos um a dois centímetros ali, e percebeu-se que

Speaker A (08:37)
o resultado era ótimo, tá? O paciente, mesmo com a ressecção apenas do tumor, margem livre, ele mantinha-se livre de doença por muito tempo, pelo menos por mais de cinco anos, tá?

Speaker A (08:48)
Então começou-se a fazer ressecção radical, mas lembra: é uma ressecção radical com preservação do membro. Cirurgia com preservação de membros.

Speaker A (08:56)
Quando que a gente faz radioquimioterapia adjuvante, pessoal? Sempre que o tumor tiver mais do que cinco centímetros de forma maligna, na avaliação histopatológica ele é de alto grau ou já é um tumor avançado.

Speaker A (09:09)
Tudo bem? Já tem metade, já tem disseminação à distância aí.

Speaker A (09:13)
Lindo? Ó, de sarcomas de partes moles era apenas isso. Em menos de dez minutos a gente falou.

Speaker A (09:19)
Vou falar rapidinho contigo também do sarcoma de reto peritôneo, tá? Esse aqui tem um diferencial.

Speaker A (09:27)
Qual que é o diferencial dele, pessoal? O diagnóstico e o tratamento são totalmente diferentes.

Speaker A (09:34)
Totalmente. Ambos são sarcoma, ambos têm o mesmo histopatológico, mas a nossa conduta de investigação e de tratamento são totalmente diferentes. Vou te falar aqui, ó: primeiro, como que a gente faz o diagnóstico diferencial aqui, pessoal?

Speaker A (09:48)
Se você encontra uma maçaroca de reto peritôneo, ela pode ser ou um linfoma e aí no pré-operatório a gente consegue ter essa suspeita com a dosagem do LDH, ou ele pode ser um tumor de células germinativas, TCG, está vendo? Tumor de células germinativas, que a gente vai conseguir fechar o diagnóstico com beta HCG e alfa fetoproteína.

Speaker A (10:09)
Para quem já teve acesso aí à aula bônus de tumores de testículo, também temos os tumores de testículo, né? De células germinativas, que a gente também faz a dosagem desses dois marcadores aqui: beta HCG e alfa fetoproteína.

Speaker A (10:23)
É a mesma linhagem. Tudo bem?

Speaker A (10:25)
Tipo histológico, como eu te falei, é o mesmo, tá? O lipossarcoma é o subtipo histológico mais comum e em segundo lugar a gente tem o leiomiossarcoma.

Speaker A (10:34)
Mas disparado que eu mais já vi foi o lipossarcoma. E o diagnóstico aqui que muda?

Speaker A (10:38)
Galera, partes moles a gente sempre fazia biópsia porque dá para fazer biópsia sem espalhar tumor. O conceito é esse.

Speaker A (10:49)
Se você faz uma biópsia no reto peritôneo do paciente, a chance de você espalhar células neoplásticas pela cavidade é muito grande. Muito grande.

Speaker A (11:00)
Isso não é legal, você deve imaginar. Não dá.

Speaker A (11:03)
Então aqui, pessoal, a gente tenta evitar ao máximo fazer biópsia. Não se faz biópsia de sarcoma de reto peritôneo.

Speaker A (11:11)
Ponto. Não tem o que discutir. O nosso grande exame aqui vai ser o exame do pano verde.

Speaker A (11:18)
O que é isso, o exame do pano verde? É botar em sala.

Speaker A (11:21)
Você identificou numa TC de abdômen que você tem um sarcoma de reto peritôneo? Está lá essa maçaroca bizarra aqui e normalmente ela está pegando o rim, olha lá.

Speaker A (11:30)
Está colada no rim e está deslocando o rim. Olha o rim aqui, ó.

Speaker A (11:33)
Felipe, onde está o rim? Eu só estou vendo esse daqui.

Speaker A (11:36)
Aqui. Olha lá. Deslocou completamente o rim direito e já está invadindo ele aqui.

Speaker A (11:43)
Provavelmente a gente vai ter que ressecar o rim junto. Eu te falo: todos os sarcomas, cirurgia de sarcoma de reto peritôneo que eu entrei, a gente ressecou o rim.

Speaker A (11:51)
Normalmente ele está invadindo o rim, isso vai ser quase que uma regra para a gente, mas o fato é: no diagnóstico a gente faz só com TC, sem a necessidade de biópsia. Para tratar, galera, é botar em sala e sair arrancando.

Speaker A (12:05)
E é sair arrancando mesmo, cara. É o que a gente chama de ressecção em bloco ou ressecção em block, em inglês aí.

Speaker A (12:11)
Tira tudo. Tira o tumor.

Speaker A (12:13)
Está invadindo o rim, tira o rim. Está pegando um pedaço da porta.

Speaker A (12:16)
Tira um pedaço da porta e reconstrói. Está invadindo, sei lá, cara.

Speaker A (12:19)
Tira. O que ele estiver invadindo, você tira. Você só não tira se não der para tirar.

Speaker A (12:24)
Felipe, você está invadindo a aorta. Não vai tirar a aorta do cara, né?

Speaker A (12:29)
Mas o que estiver invadindo e você conseguir tirar, você vai tirar. Pedaço da bexiga?

Speaker A (12:34)
Tira o pedaço da bexiga. Intestino?

Speaker A (12:36)
Já vi muito pegando intestino. Tira o pedaço do intestino, depois reconstrói.

Speaker A (12:40)
Não importa. Pegou, você tira.

Speaker A (12:43)
Isso que se chama ressecção em bloco. Taxa de recorrência é altíssima.

Speaker A (12:48)
Está altíssima por quê? Porque os tumores, sarcomas, pessoal, eles respondem mal, principalmente o de reto peritôneo, tá?

Speaker A (12:56)
O de partes moles ele responde bem, mas o de reto peritôneo ele responde muito mal à adjuvância. Por quê?

Speaker A (13:02)
Porque aqui a gente não pode fazer radioterapia. Partes moles a gente podia, você fazia químio com radioterapia.

Speaker A (13:08)
Aqui não. Não dá para fazer radioterapia por quê?

Speaker A (13:12)
Tem todas as vísceras do peritôneo na frente e aí como você não faz a radioterapia, a quimioterapia perde importância, ele responde mal e aí o que resta para a gente, o que sobra para a gente é toda vez que voltar, toda vez que você tiver uma recorrência, um novo implante, você vai entrar e vai fazer uma nova

Speaker A (13:31)
ressecção. Não é incomum você ter aquele paciente que volta no hospital, que já teve sarcoma de reto peritôneo, operou há dez anos atrás e ele já voltou mais três vezes fazendo novas ressecções. Não é incomum.

Speaker A (13:44)
Vira e mexe você encontra um paciente assim. Show de bola, pessoal.

Speaker A (13:49)
Olha, de sarcoma praticamente já acabou. Agora eu já vi caindo, principalmente numa prova em Santa Catarina, tumores desmóides.

Speaker A (13:59)
Então eu gosto de rapidamente dar uma pincelada aqui e o que eu gosto de falar, pessoal? Tumor desmóide é um tumor que ele é localmente agressivo.

Speaker A (14:07)
O que é um tumor localmente agressivo? Quando ele começa a aparecer, ele vai crescendo e invadindo tudo, tudo que está em volta, mas ele não costuma dar metástase.

Speaker A (14:18)
Metástase hematogênica, por exemplo, mas localmente ele sai invadindo toda. Cortei aqui o palavrão para não aparecer, não me inibirem, não me cancelarem aí nas redes.

Speaker A (14:30)
Ele invade toda, toda. Ele é super agressivo, mas graças a Deus não dá metástase hepática, não dá metástase hematogênica, não dá metástase linfática.

Speaker A (14:41)
Qual que é a principal localização dele, pessoal? É igual aos tumores, os sarcomas de partes moles.

Speaker A (14:47)
Normalmente ele é nas extremidades e nos troncos e ele pode acontecer também em cicatrizes. Então a pessoa que tem aquela cicatriz, uma cicatriz hipertrófica às vezes, ou até um queloide, aquilo dali pode crescer, pode desenvolver um fator de risco para tumores desmóides.

Speaker A (15:04)
Tudo bem? Fatores de risco aqui que a gente tem: gestantes, têm um risco maior de desenvolverem tumores desmóides e pacientes com polipose adenomatosa familiar.

Speaker A (15:15)
É... lembra aquela síndrome hereditária de câncer colorretal? Lembra do tumor de Gardner?

Speaker A (15:22)
Gardner é gargalha porque ele tem dentes supranumerários. Então, Gardner também cursa com tumores desmóides.

Speaker A (15:30)
Então isso vai ser um fator de risco para a gente. O diagnóstico também é feito como as partes moles, né?

Speaker A (15:36)
Sarcoma de partes moles é com core biópsia ou biópsia incisional e o tratamento aqui, pessoal, é também a ressecção. Igualzinho, uma ressecção com preservação da função ou function expiry.

Speaker A (15:48)
Tudo bem? É o mesmo conceito.

Speaker A (15:50)
Você vai ver que tumor desmóide a gente trata quase igual aos sarcomas. A diferença é que ele é mais localmente agressivo do que disseminador, ao contrário do sarcoma, por exemplo.

Speaker A (16:00)
Vamos ver como isso cai. Pessoal, lá em Jundiaí eles adoram sim ter uma taxa.

Speaker A (16:04)
Você vai fazer prova em Jundiaí? Teve ano que já caiu duas questões disso, mais uma questão de tumor desmóide.

Speaker A (16:10)
Então é fundamental aí, se você está assistindo à aula, tem um amiguinho, uma amiguinha que vai fazer prova lá em Jundiaí, avisa para ele para poder assistir essa aula porque ela é muito quente para essa prova. Em 2022 eles colocaram: é correto afirmar que a localização dos sarcomas nas partes moles mais frequente é...

Speaker A (16:26)
que chupeta? Partes moles mais comuns na coxa, mas também botei membros inferiores como um todo ali, região glútea, região inguinal, mais comum é na coxa.

Speaker A (16:36)
Na UERJ também já apareceu em 2020 e aqui foi uma prova de R+ de cirurgia, tá? Então para a galera aí da cirurgia, olha como é que pode cair.

Speaker A (16:45)
É sarcoma de partes moles, por ser precisa, econômica e segura. A biópsia preferida de diagnóstico é...

Speaker A (16:51)
por agulha? Incisional?

Speaker A (16:53)
Punch incisional? Olha só, hein?

Speaker A (16:55)
Ele botou biópsia incisional, que é um punch incisional, ou core central. Botou as duas que eu coloquei para você na aula, que era o que eu ia te falar.

Speaker A (17:03)
A melhor é a core biópsia. Tudo bem?

Speaker A (17:05)
É sempre a melhor. Por quê?

Speaker A (17:07)
Porque ela pega lá no centro do tumor. Ela vai lá no centro do tumor e consegue tirar um pedaço.

Speaker A (17:12)
A biópsia incisional normalmente pega da periferia e não, a gente quer um material que fica lá no centro. Tudo bem, meu povo?

Speaker A (17:19)
No mais, grande abraço e até a próxima.