Transcrição de Tumores do mediastino

Criado em June 04, 2026 às 04:29 PM por Summary AI
https://link.summaryai.app/l5fi3j0
---

Speaker A (00:12)
Amigos, um papo é rápido aqui nos tumores de mediastino porque... sabe o que eles cobram em prova?

Speaker A (00:17)
Conduta? Estagiamento? Não, jovens.

Speaker A (00:21)
Eles só cobram estatísticas. Eles querem saber quais são os mais comuns.

Speaker A (00:26)
Qual é o mais comum do mediastino anterior, o mais comum do mediastino médio, o mais comum do mediastino posterior... é só isso que eles cobram em acesso direto.

Speaker A (00:33)
Olha que beleza! Então, é exatamente isso que eu vou falar com vocês.

Speaker A (00:37)
Uma parte das estatísticas, que é o que cai mais em prova, vou aproveitar também para pegar o mais comum de todos eles, que é o timoma, e discutir um pouquinho mais a fundo contigo, porque eu sei que, às vezes, isso passa meio rápido na nossa prova, não é verdade? Então, vamos lá.

Speaker A (00:54)
Lembrando da anatomia, que você já teve algumas aulas... aí vai procurando as aulas de anatomia do pulmão, anatomia do esôfago...

Speaker A (01:01)
tem tudo isso aí durante o seu ano. Você lembra que o mediastino é dividido em três, não é verdade?

Speaker A (01:07)
A gente tem o anterior, o médio e o posterior. Só que o anterior se continua por cima, pegando aquela parte mais de cima aqui do nosso tórax...

Speaker A (01:17)
por isso muita gente acaba chamando de mediastino anterossuperior. Então, ficaria anterossuperior, médio e posterior.

Speaker A (01:25)
Show de bola! Tem gente que chama ainda anterior, aí tem o superior e o médio...

Speaker A (01:31)
bobeira, porque as patologias que a gente encontra no ântero são as mesmas que a gente encontra no superior. Então, faz mais sentido para a gente tratar os dois juntos aqui.

Speaker A (01:40)
E quais são os tumores que a gente encontra no mediastino anterior, pessoal? O lado da frente de todos.

Speaker A (01:47)
Vai pensando nas estruturas que têm ali. Não por coincidência, ou por coincidência, não sei...

Speaker A (01:54)
todas elas têm 'T' no nome. Olha que legal!

Speaker A (01:57)
Claro que umas a gente deu uma forçada aí para você poder lembrar, mas quais são elas? Primeiro, o timo.

Speaker A (02:02)
O timo fica lá em cima, bem na parte superior, tanto que a forma da gente operar o timo é por aqui. Tudo bem?

Speaker A (02:09)
Pela fúrcula. A gente faz uma incisão aqui cervical, alta, vai dissecando os planos, coloca um afastador por dentro do externo, levanta...

Speaker A (02:18)
normalmente deixa preso ali, ele é autoestático... e você faz a cirurgia toda transcervical.

Speaker A (02:25)
Por quê? Porque ele é alto e ele é anterior também.

Speaker A (02:28)
Além disso, teratoma. Teratoma é um tumor que a gente pode encontrar no mediastino anterior, mas pode encontrar nos outros também.

Speaker A (02:36)
Pode, inclusive, encontrar no mediastino posterior. Mas entra aqui, até é bom para o macete dos quatro ou cinco 'T's para quem quiser forçar.

Speaker A (02:44)
Depois, tireoide. Lembra?

Speaker A (02:46)
A tireoide, quando muito grande, forma um bócio. Esse bócio pode ser mergulhante.

Speaker A (02:50)
Lembra disso? Mergulhou na fúrcula, foi para o mediastino superior.

Speaker A (02:54)
Lembra que o mediastino superior se continua com o mediastino anterior. Então, o quarto 'T' de tireoide.

Speaker A (03:00)
Aliás, o terceiro 'T' de tireoide seria o bócio e o quarto 'T' seria de linfoma. A gente chama 'terrível linfoma' justamente para poder encaixar nesse macete dos 'T's'.

Speaker A (03:12)
Dos tumores de mediastino são os 'T's'. Mas o linfoma é um outro tumor que a gente pode encontrar em qualquer região do mediastino, tanto no anterior, quanto na média, quanto na posterior.

Speaker A (03:24)
Você vai ver que ele é um dos mais prevalentes de todos, só perde aí para o nosso timoma. Tá bom?

Speaker A (03:28)
Então, timoma, teratoma, tireoide e terrível linfoma. Tem gente ainda que força um quinto 'T', que seria o tenebroso aneurisma.

Speaker A (03:40)
Só que eu não gosto de utilizar isso. Por quê, gente?

Speaker A (03:42)
Porque na nossa cabeça a aorta, o arco aórtico também, ele fica no mediastino posterior. Fica lá atrás.

Speaker A (03:50)
Então, é injusto a gente ficar guardando como tenebroso aneurisma, isso acaba confundindo. Guarda só esses quatro 'T's' aqui.

Speaker A (03:57)
No médio, pessoal, a gente tem os cistos broncogênicos, o linfoma, mais uma vez, cisto pericárdico e cisto entérico. Ou perceba: são cistos de duplicação.

Speaker A (04:09)
E aí a gente tem um das vias respiratórias, um cardíaco e um do esôfago. Por isso, entérico aqui.

Speaker A (04:16)
Qualquer cisto desse embriológico pode se formar, é só você pensar nas estruturas que a gente tem no mediastino médio. A gente tem o coração, a gente tem a traqueia, a gente tem os pulmões, a gente tem o esôfago ali também, a parte mais anterior dele, no mediastino médio...

Speaker A (04:30)
tudo isso pode ter cisto. Esses cistos embriológicos são localizados no mediastino médio.

Speaker A (04:38)
Posterior, pessoal, a gente tem tumores de origem neural. E o mais comum deles...

Speaker A (04:44)
a gente vai botar aí tumores neurogênicos como a principal etiologia... seria o shivaloma e o neurofibroma.

Speaker A (04:50)
Dos dois, o mais comum é o shivaloma, já vi isso aparecer em prova. Tá bom?

Speaker A (04:53)
E mais o maior linfoma aí. Mais uma vez aparecendo.

Speaker A (04:57)
E, galera, qual é a perguntinha que eu mais vejo cair? A primeira perguntinha que eles colocam é a seguinte: qual é o tumor mais comum...

Speaker A (05:07)
vou botar mais, sinal de mais... mais comum de todos?

Speaker A (05:13)
De todos. O mais comum de todos, anota aí, é o timoma.

Speaker A (05:18)
Essa é a pergunta que eu mais vejo aparecer. Ele é o mais comum de todos.

Speaker A (05:23)
Agora, se ele perguntar por compartimento, você tem que guardar esses aqui. E eu já botei em ordem.

Speaker A (05:29)
Compartimento anterossuperior, o mais comum, é o timoma. No compartimento médio, o mais comum é o cisto broncogênico.

Speaker A (05:38)
Tá bom? Pode ser que ele coloque em outras palavras os cistos de duplicação, por exemplo.

Speaker A (05:43)
Poderia ser. Mas o mais comum desses aí é o broncogênico e no mediastino posterior são os tumores neurogênicos.

Speaker A (05:51)
Se ele perguntar qual que é o segundo mais comum de todos, você vai guardar o linfoma. Tá bom, meu povo?

Speaker A (06:00)
Então, essa aí é a estatística que eles vão te perguntar em prova. Tudo anotadinho, tudo muito bonitinho.

Speaker A (06:06)
Vamos falar rapidinho aqui dos timomas. Qual que seria a conduta e como que a gente trata.

Speaker A (06:11)
Não sei se você lembra bem, se você já teve essa aula também, mas em síndromes neurológicas a gente estuda um pouco do timoma no contexto da miastenia graves. Por quê?

Speaker A (06:21)
Porque essa é justamente a única clínica que um timoma pode dar. Quando uma pessoa tem timoma, ela não vai sentir absolutamente nada, a não ser que ela tenha miastenia graves, que é uma doença muito relacionada a timoma.

Speaker A (06:33)
Tão relacionada é que, quando a gente tem a miastenia graves com o timoma e a gente opera o timoma, a pessoa melhora. Olha que maravilha!

Speaker A (06:40)
Então, tem uma grande relação aí para a gente. Existe uma classificação também, chamada de classificação de Mazaocla, que ela vai guiar a nossa terapêutica.

Speaker A (06:51)
Por isso, a gente tem que conhecer ela, mas não precisa conhecer detalhes, não. Antes de te mostrar, eu vou te falar como que a gente vai utilizar ela.

Speaker A (06:59)
É o seguinte: se o timoma, se esse tumor, ele está invadindo estruturas tranquilas, estruturas que a gente consegue ressecar, ele é bom. Ele tem um bom prognóstico.

Speaker A (07:14)
Se ele está invadindo alguma estrutura braba, ele vai ter um mau prognóstico. É simples assim.

Speaker A (07:20)
E aí, o que é ter bom prognóstico e mau prognóstico? Ele tem um bom prognóstico que a gente só opera, só faz a timectomia.

Speaker A (07:25)
Se ele tem um mau prognóstico, a gente vai tirar o que dá e vai complementar o tratamento com uma adjuvância. É isso, gente.

Speaker A (07:32)
Só isso. E aí, o que seria a classificação de Mazaocla?

Speaker A (07:35)
Graus um e dois é bom. Graus três e quatro é ruim.

Speaker A (07:40)
Metade e metade. Simples assim.

Speaker A (07:42)
O tipo um seria o quê, pessoal? Seria o tumor encapsulado.

Speaker A (07:45)
Então, um tumor que não invade nada. Tipo dois a gente vai dividir em A e B, que é aquele tumor que tem uma invasão, o A, tipo A, mas você só descobriu depois no histopatológico.

Speaker A (07:57)
Por quê? Porque essa invasão é microscópica, então está invadindo cápsula aí, por exemplo.

Speaker A (08:02)
E o tipo B é quando ele invade coisas que você está vendo. Está invadindo só gordurinha ali ao redor, um pedacinho da pleura, a gordura da pleura e tudo mais.

Speaker A (08:12)
É isso. Dois é isso.

Speaker A (08:14)
Tudo o que dá para tirar. Pleura dá para tirar.

Speaker A (08:16)
Gordura ao redor do timo você consegue tirar. Tudo isso você consegue tirar.

Speaker A (08:22)
Agora, o que já começa a complicar? Quando ele começa a pegar órgãos vizinhos por contiguidade.

Speaker A (08:28)
Colou ali e invadiu. Por contiguidade, eu estou invadindo a minha caneca.

Speaker A (08:34)
Invadi. Já fica ruim, porque não tem como você ressecar o órgão. E aí, o que a gente faz?

Speaker A (08:38)
Você resseca o timo, tira o que dá do órgão, deixa um pouquinho ali e aí você vai completar depois com uma adjuvância. Agora, perceba a diferença para o grau quatro.

Speaker A (08:49)
Muita gente confunde o grau três com o grau quatro A. Olha o que a gente coloca aqui: implantes pleurais ou pericárdicos.

Speaker A (08:57)
Felipe, mas você acabou de falar que no grau três é quando eu estou invadindo órgãos vizinhos, por exemplo, a pleura. Sim.

Speaker A (09:03)
Só que olha a diferença. Uma coisa é você invadir por contiguidade, como invadi aqui a minha caneca.

Speaker A (09:10)
Eu estava colado nela. Eu, por contiguidade, invadi.

Speaker A (09:15)
Outra coisa é eu estar aqui e ter um pedaço do meu tumor ali na minha caneca. O que é isso?

Speaker A (09:21)
Isso é um implante. O prognóstico disso é muito pior.

Speaker A (09:25)
Uma coisa é eu invadir o pericárdio, sim. Outra coisa é eu invadir o pericárdio e assim: tem um tumor ali no pericárdio.

Speaker A (09:33)
Isso envolve um comportamento muito mais maligno. Por isso que o prognóstico é pior e isso vai ser classificado como um grau quatro.

Speaker A (09:40)
Então, grau três seria uma invasão da pleura? Sim, mas por contiguidade.

Speaker A (09:45)
Colou na pleura e invadiu. Grau quatro A é uma invasão da pleura também e do pericárdio, mas à distância.

Speaker A (09:52)
Seria um implante. Prognóstico pior.

Speaker A (09:54)
Ou quatro B, que é quando a gente já tem metástase à distância. Juntando isso tudo: três e quatro deu ruim.

Speaker A (10:02)
A gente vai ser mais agressivo. Um e dois é bom.

Speaker A (10:06)
Pode ser bom, desde que seja um e dois a sua cirurgia de ressecção tenha sido maravilhosa e no histopatológico não tenha dado câncer. Porque, ao invés de timoma, que é uma doença benigna, pode ser um carcinoma tímico.

Speaker A (10:22)
Se for carcinoma tímico, prognóstico pior, temos que fazer adjuvância. Caso contrário, um e dois de Mazaocla.

Speaker A (10:29)
Ressecção R0, quer dizer, sem margens micro ou macroscópicas comprometidas e timoma, ou seja, histopatológico benigno, só a cirurgia deu jeito. Agora, se é um dois, aliás, se é um três ou quatro, ressecção R1, R2, quer dizer, deixou o tumor lá dentro ou deu uma histopatologia ruim, você vai associar a quimioradioterapia adjuvante.

Speaker A (10:52)
Fechou, meu povo? De tumores de mediastino, era isso.